#részvizsga 
# Részletes
## Bevezetés és Definíció

### Az Encephalopathia Fogalma és Általános Jellemzői

Az encephalopathia az agy azon állapotát jelöli, amelyben az agy normális működése átmenetileg vagy tartósan károsodik. Ez egy gyűjtőfogalom, amely számos olyan állapotot foglal magában, mely kognitív működészavarhoz vezet. Nem egyetlen betegségről van szó, hanem egy mentális állapotról, amely különféle agyi problémákból eredhet, és megfelelő kezelés hiányában átmeneti vagy akár maradandó agykárosodást is okozhat. Ezen állapotok hátterében álló okok sokfélék lehetnek, a diffúz agyi diszfunkció felismerése és az etiológia tisztázása a neurológus alapvető feladata.  

A fogalom történeti hátterét tekintve, Wilson használta először 1912-ben. Kezdetben keringési és metabolikus zavarok által előidézett, jól körülhatárolható neuropatológiai elváltozásokkal és a gyulladásos jelek hiányával jellemzett állapotként definiálták. Ez a klasszikus értelmezés az idők során jelentősen kibővült, és ma már gyakran olyan molekuláris szintű folyamatokat is magában foglal, ahol a mikroszkópos elváltozások, mint a sejthalál vagy a gliózis, hiányozhatnak vagy nem specifikus jellegűek. Ez a definíciós változás tükrözi a diagnosztikai eszközök fejlődését és az agyi rendellenességek mélyebb megértését. A klinikai kép, valamint az olyan kiegészítő vizsgálatok, mint az EEG, a modern képalkotó eljárások és a specifikus biomarkerek, egyre inkább központi szerepet kapnak a diagnózisban, különösen azokban az esetekben, ahol nincsenek egyértelműen azonosítható strukturális károsodások.  

### Elhatárolás az Encephalitistől

Az encephalopathiát gyakran tévesztik össze az encephalitisszel, a két fogalom hangzása miatt. Alapvető különbség azonban, hogy az encephalitis primer agyi gyulladást jelent, míg az encephalopathia egy tágabb mentális állapot, amely különböző agyi problémákból fakad. Fontos kiemelni, hogy az encephalopathia lehet az encephalitis következménye is. Az Infekció-Triggerelte Encephalopathia Szindrómák (ITES) definíciója is hangsúlyozza az encephalitistől (mind az infekciós, mind az autoimmun formáktól) való elkülönítés szükségességét. Ez a megkülönböztetés alapvető fontosságú a neurológiai gyakorlatban, mivel a diagnosztikus lépések és a terápiás stratégiák jelentősen eltérnek. Míg az encephalitis gyakran immunmoduláns vagy antimikrobiális kezelést igényel, addig az encephalopathia kezelése az alapjául szolgáló szisztémás vagy strukturális okra összpontosít.  

Az a tény, hogy az encephalitis _okozhat_ encephalopathiát, diagnosztikus kihívást jelent. Ez szükségessé teszi a primer gyulladásos folyamatok gondos értékelését, szemben a szisztémás fertőzés vagy más nem-gyulladásos inzultusok által másodlagosan okozott agyi diszfunkcióval. Amennyiben egy beteg tudatzavarral és lázzal jelentkezik, mind az encephalitis, mind egy szepszishez társuló encephalopathia (amely az ITES egyik formája lehet) felmerül a differenciáldiagnózisban. Ilyenkor a liquorvizsgálat kulcsfontosságú: a pleocytosis és specifikus kórokozók vagy antitestek jelenléte encephalitisre utal, míg egy viszonylag jellegtelen liquorlelet szisztémás fertőzés jeleivel inkább ITES irányába terelheti a gyanút. A "következmény" aspektus azt jelenti, hogy a gyulladás (encephalitis) diffúz agyi működészavarhoz (encephalopathia) vezethet, ezért a pontos elkülönítés elengedhetetlen a megfelelő és időben történő beavatkozáshoz.

## Általános Klinikai Megfontolások

### Gyakori Tünetek és Neurológiai Vizsgálat Fókuszpontjai

Az encephalopathiák klinikai képére jellemző a tünetek ingadozása (fluktuációja). Általános pszichés és neurológiai tünetek gyakran előfordulnak, míg a specifikus neurológiai góctünetek nem tipikusak, bár nem kizártak. A leggyakoribb tünetek közé tartozik a feledékenység, a tájékozatlanság (dezorientáció), az alvászavarok, a viselkedés- és személyiségváltozások, a zavartság vagy éppen az agitáltság. Neurológiai oldalról megfigyelhető spaszticitás vagy rigor, tremor, beszédnehezítettség, akaratlan mozgások (pl. myoclonus), epilepsziás rohamok és hypnoid tudatzavar. További lehetséges panaszok a nyelési nehézség, az álmosság, az izomgyengeség és a kontrollálhatatlan szemmozgások.  

A tünetek nem specifikus és fluktuáló jellege miatt az encephalopathia diagnosztikai kihívást jelent. Az alapos neurológiai vizsgálat elengedhetetlen, keresve azokat a finom jeleket, amelyek az etiológia irányába mutathatnak (pl. asterixis metabolikus encephalopathiában, specifikus agyidegbénulások stb.). A neurológiai vizsgálat során a következőkre kell összpontosítani:

- **Tudatállapot részletes felmérése:** éberség, orientáció (térben, időben, személyre), figyelem.
- **Kognitív funkciók:** Mini-Mental State Examination (MMSE) vagy egyéb ágy melletti kognitív tesztek elvégzése.  
    
- **Agytörzsi reflexek, pupillaműködés:** Fényreakció, corneareflex, vestibulo-ocularis reflex (ha a beteg állapota megengedi).
- **Motoros rendszer:** Izomtónus (hypotonia, hypertonia, rigor, spaszticitás), ínreflexek (kiválthatóság, szimmetria, kóros reflexek), pyramisjelek (Babinski, Hoffmann), extrapiramidális jelek (tremor, bradykinesia), cerebelláris jelek (ataxia, dysmetria, dysdiadochokinesis), akaratlan mozgások (myoclonus, chorea, dystonia, asterixis) keresése.  
    
- **Meningeális izgalmi jelek:** Tarkókötöttség, Kernig-, Brudzinski-jelek (encephalitis kizárása).

Az a tény, hogy sok encephalopathia esetén hiányoznak a tipikus góctünetek , arra készteti a neurológust, hogy inkább a diffúz működészavar _mintázatára_, a tünetek _időbeli lefolyására_ és a _kiegészítő vizsgálatok_ eredményeire támaszkodjon, mintsem egyetlen körülírt lézió lokalizálására. Maga a tünetek fluktuációja is diagnosztikus értékű lehet, gyakran megfigyelhető metabolikus vagy toxikus állapotokban, ahol az alapjául szolgáló inzultus (pl. toxikus anyag szintje, metabolikus egyensúlyzavar) időben változik.  

### Diagnosztikai Alapelvek (Képalkotók, EEG, Liquor – Mikor, Mit Várjunk?)

Az encephalopathiák diagnosztikájában az anamnézis alapos felvétele (beleértve az alapbetegségeket, rendszeresen szedett gyógyszereket, esetleges toxinexpozíciót), a szomatikus tünetek értékelése, a pszichés zavarok vizsgálata és a neurológiai kórjelek azonosítása kulcsfontosságú.  

- **Képalkotó vizsgálatok (CT, MRI):**
    
    - Gyakran előfordul, hogy ezek a vizsgálatok nem mutatnak specifikus eltéréseket, vagy ha látható is valamilyen abnormalitás, az általában diffúz vagy multifokális és nem specifikus jellegű.  
        
    - Fontos szerepük van más, hasonló tünetekkel járó kórképek (pl. stroke, tumor, intracranialis vérzés) kizárásában.  
        
    - Bizonyos encephalopathia formáknál azonban jellegzetesebb lehet a képalkotó lelet: például a Posterior Reverzibilis Encephalopathia Szindróma (PRES) esetén tipikusan bilaterális fehérállományi ödéma látható a poszterior cerebrális régiókban , míg az Akut Nekrotizáló Encephalopathia (ANE) esetén szimmetrikus thalamikus léziók figyelhetők meg.  
        
- **EEG (Elektroencephalogram):**
    
    - Amennyiben az EEG eltérést mutat, a legjellemzőbb lelet a normál háttérfrekvencia általános lassulása. Az általános EEG abnormalitások, mint a diffúz lassú hullámú tevékenység, encephalopathiára utalhatnak.  
        
    - Az EEG segít az epilepsziás aktivitás detektálásában, valamint a non-konvulzív státusz epilepticus (NCSE) kizárásában vagy megerősítésében, amely maga is encephalopathiás képet utánozhat.  
        
    - Sorozatos EEG vizsgálatok a betegség progresszióját vagy a terápiára adott választ mutathatják.  
        
- **Liquorvizsgálat (Lumbálpunkció):**
    
    - Elsősorban az encephalitis (infekciós vagy autoimmun eredetű) kizárására vagy megerősítésére szolgál.  
        
    - Jelentős pleocytosis (sejtszám-emelkedés a liquorban) encephalitisre utal. Ezzel szemben az ITES (Infekció-Triggerelte Encephalopathia Szindrómák) eseteiben a liquor sejtszám általában normális vagy csak enyhén emelkedett.  
        
    - Autoimmun encephalopathiák gyanúja esetén specifikus autoantitestek keresése történik a liquorból (és a szérumból).  
        

A multimodális diagnosztikai megközelítés elengedhetetlen az encephalopathiák kivizsgálása során. Az EEG és a képalkotó vizsgálatok gyakran "kizáró" szerepet játszanak, vagy a diffúz agyi folyamatot erősítik meg, míg a liquorvizsgálat és a specifikus laboratóriumi tesztek (pl. ammóniaszint, autoantitestek) az etiológia pontosabb meghatározásában lehetnek segítségünkre. Fontos megérteni, hogy a CT/MRI és EEG leletek "nem-specifikus" jellege sok encephalopathia esetén nem teszi ezeket a vizsgálatokat feleslegessé. Értékük abban rejlik, hogy (a) kizárnak olyan állapotokat, mint a stroke vagy térfoglaló folyamatok, (b) megerősítik az encephalopathiával összhangban lévő diffúz agyi folyamat jelenlétét, és (c) kiindulási alapot biztosítanak a betegség progressziójának vagy a kezelésre adott válasznak a monitorozásához. Például a PRES-hez kapcsolódó ödéma megszűnése a kontroll MRI felvételen megerősíti a diagnózist és a sikeres kezelést. A "nem-specifikusság" mintázata maga is a diagnosztikus kirakós egy darabjává válik; a fokális eltérések hiánya a klinikus figyelmét a szisztémás okok felé irányítja.

## Encephalopathiák Etiológia Szerinti Osztályozása és Részletes Tárgyalása

Az encephalopathiák etiológia szerinti osztályozása alapvető a differenciáldiagnózis felállításához és a célzott terápia megválasztásához. A főbb kategóriák a következők, a és források alapján:  

### I. Metabolikus Encephalopathiák

Az agy normális működéséhez nélkülözhetetlen a stabil belső környezet (homeosztázis). Ennek az egyensúlynak a zavarai, mint például az elektrolit-eltérések, a különböző szervek elégtelensége (máj, vese), vagy vitaminhiányos állapotok, diffúz agyi diszfunkciót, azaz metabolikus encephalopathiát okozhatnak. Ezek az állapotok gyakran reverzibilisek, amennyiben az alapbetegséget időben felismerik és megfelelően rendezik. A metabolikus encephalopathiákra jellemző a tünetek gyakori ingadozása, ami az alapvető metabolikus paraméterek (pl. vércukor, ammónia, ionok) változását tükrözi. A gyors felismerés és a haladéktalan korrekció kulcsfontosságú a maradandó neurológiai károsodás megelőzésében. Ha az okot nem ismerik fel időben (pl. egy súlyos hypoglykaemiás epizód), az irreverzibilis neuronkárosodáshoz vezethet.  

#### 1. Hepatikus Encephalopathia (HE)

- **Definíció:** A hepatikus encephalopathia a máj elégtelen működéséhez és/vagy a portális keringés zavarához (portoszisztémás söntképződéshez) társuló, komplex neuropszichiátriai tünetegyüttes, amely pszichés, neurológiai és neuromuszkuláris zavarokkal jár, az agyat érintő egyéb primer betegség hiányában. Lehet reverzibilis, de súlyos esetben a beteg halálához is vezethet. Mind heveny, mind idült májbetegséghez társulhat.  
    
- **Klinikai kép, Stádiumok, Asterixis:**
    
    - A tünetek spektruma igen széles, az enyhe, alig észrevehető kognitív zavaroktól (pl. nehézkes gondolkodás, csökkent koncentrációképesség, személyiségváltozás, a kézírás romlása ) egészen a kómáig terjedhet. Jellemző a tudatzavar különböző fokozatai, az alvás-ébrenlét ciklus felborulása, markáns személyiségváltozások, kognitív hanyatlás, a jellegzetes _foetor hepaticus_ (dohos-édeskés lehelet ), valamint az _asterixis_ (flapping tremor).  
        
    - **Asterixis:** Ez egy negatív myoclonus, amely a poszturális tónus elvesztésével jár. Leggyakrabban a csukló kinyújtott, dorsalflektált helyzetben tartásakor figyelhető meg ("flapping"), de más testrészeken, például a lábakon, szemhéjon vagy nyelven is előfordulhat. Lényege az agonista izmok tónusának rövid, akaratlan elvesztése, amit az antagonista izmok kompenzáló jellegű, hirtelen rángása követ. Az asterixis fontos klinikai jel, amely leggyakrabban metabolikus encephalopathiákhoz, különösen a hepatikus és uraemiás formákhoz társul.  
        
    - **Stádiumbeosztás:** A HE súlyosságának megítélésére gyakran a West Haven kritériumokat alkalmazzák, amely 0-tól IV-ig terjedő stádiumokat különít el, a minimális HE-től (amely csak speciális pszichometriai tesztekkel mutatható ki) egészen a mély kómáig.  
        
        **Táblázat 1: Hepatikus Encephalopathia Stádiumbeosztása (West Haven kritériumok alapján)**
        

|Stádium|Tudatállapot|Intellektuális Funkciók, Viselkedés|Neurológiai Jelek (Asterixis)|
|:--|:--|:--|:--|
|0 (MHE)|Normális|Nincs klinikai eltérés, csak pszichometriai tesztekkel kimutatható.|Nincs|
|I|Enyhe álmosság, meglassultság, alvászavar|Figyelemzavar, koncentrációzavar, eufória/nyugtalanság, zavartság.|Lehet enyhe, nehezen kiváltható|
|II|Letargia, apátia, időbeli dezorientáció|Személyiségváltozás, inadekvát viselkedés, memóriazavar.|Jelen van, könnyen kiváltható|
|III|Somnolentia (ingerekre ébreszthető), zavartság|Térbeli dezorientáció, bizarr viselkedés, amnézia.|Jelen van|
|IV|Kóma (fájdalomingerre sem reagál)|Nincs értékelhető intellektuális funkció.|Általában hiányzik (tónusvesztés miatt)|

Exportálás Táblázatok-fájlba

```
    *Adatok forrása: [6]*

    A stádiumbeosztás egységesíti a HE súlyosságának megítélését, segíti a prognózis becslését és a terápia hatékonyságának monitorozását, így a klinikai gyakorlatban alapvető fontosságú. Standardizált kritériumok nélkül nehéz lenne a betegek állapotát objektíven követni, a terápiás válaszokat értékelni, vagy a kutatási eredményeket összehasonlítani.
```

- **Diagnózis:**
    
    - A diagnózis a klinikai képen és az ismert májbetegség anamnézisén alapul.
    - Fontos a kiváltó okok aktív keresése, mint például fertőzés (különösen spontán bakteriális peritonitis), gastrointestinális vérzés, székrekedés, bizonyos gyógyszerek (pl. szedatívumok, diuretikumok túlzott használata), dehidráció, vagy elektrolitzavarok.  
        
    - **Ammóniaszint:** A vér ammóniaszintje emelkedett lehet, de fontos tudni, hogy nem mutat szoros korrelációt a HE súlyossági fokával, és a normális ammóniaszint sem zárja ki egyértelműen a HE lehetőségét. Ennek ellenére fontos diagnosztikus adat, de nem önmagában diagnosztikus értékű. Segíthet a terápia hatékonyságának megítélésében és a progresszió követésében.  
        
    - **Pszichometriai tesztek:** Különböző tesztek, mint az íráspróba, a számösszekötő teszt (PSE szindróma teszt része), a Critical Flicker Frequency (CFF) teszt, vagy a reakcióidő mérése, segíthetnek a kognitív funkciók objektív felmérésében. Különösen a minimális hepatikus encephalopathia (MHE) kimutatásában van jelentőségük, amely állapot befolyásolhatja például a gépjárművezetési képességet, még nyilvánvaló klinikai tünetek hiányában is.  
        
    - **EEG:** Diffúz lassulás, trifázisos hullámok előfordulhatnak, de ezek nem specifikusak a HE-re.  
        
    - **Képalkotó vizsgálatok (CT, MRI):** Elsősorban egyéb, hasonló tüneteket okozó intracranialis patológiás állapotok (pl. stroke, vérzés, tumor) kizárására szolgálnak.  
        
- **Kezelési elvek:**
    
    - A legfontosabb a kiváltó okok azonosítása és rendezése (pl. fertőzés antibiotikus kezelése, gastrointestinális vérzés ellátása).  
        
    - Az ammóniaszint csökkentése a terápia egyik fő pillére:
        - **Nem felszívódó diszacharidok (laktulóz, laktitol):** Ezek a szerek hashajtó hatásuk révén gyorsítják a béltartalom kiürülését, savas irányba tolják el a bél pH-ját, és módosítják a bélflórát oly módon, hogy csökken az ammónia képződése és felszívódása. A cél a napi 2-3 lágy széklet elérése.  
            
        - **Nem felszívódó antibiotikum (rifaximin):** Csökkenti az ammóniatermelő bélbaktériumok számát. A HE epizódok megelőzésére, recidíva esetén is alkalmazzák, gyakran laktulózzal kombinálva.  
            
        - L-ornitin-L-aszpartát (LOLA) szintén egy opció az ammónia metabolizmusának segítésére.  
            
    - **Diéta:** Korábban szigorú fehérjemegszorítást javasoltak, azonban ma már inkább a megfelelő kalória- és fehérjebevitel (kb. 1.2-1.5 g/testsúlykg/nap) biztosítása a cél, kivéve a HE súlyos, akut fázisát, amikor átmeneti megszorítás indokolt lehet. Az elágazó szénláncú aminosavak (BCAA) és a növényi eredetű fehérjék előnyben részesítendők. Javasolt a többszöri kis étkezés, valamint egy esti "nassolás" beiktatása az éjszakai katabolizmus és ammóniaképződés csökkentésére.  
        
    - **Májátültetés:** Bizonyos, egyéb terápiára nem reagáló vagy előrehaladott májbetegségben szenvedő betegek esetében a májátültetés jelenti a végső és leghatékonyabb megoldást.  
        
- **Prognózis és követés:** A hepatikus encephalopathia miatt kórházba kerülő betegek túlélése egy év után 42%, három év elteltével pedig már csak 23%. A prognózis nagymértékben függ az alapjául szolgáló májbetegség súlyosságától és a kiváltó októl. A korai diagnózis és a megfelelő kezelés megkezdése javítja a gyógyulási esélyeket. Ismétlődő HE epizódok különösen a súlyos májcirrhosisban szenvedő betegeknél jellemzőek.  
    
    A minimális hepatikus encephalopathia (MHE) felismerésének és kezelésének egyre nagyobb a jelentősége. Bár klinikailag nem feltűnő, az MHE jelentősen ronthatja az életminőséget, negatívan befolyásolja a kognitív funkciókat (például a biztonságos gépjárművezetést), és növeli a manifeszt HE epizódok kialakulásának kockázatát. Az olyan eszközök, mint a pszichometriai tesztek és a Critical Flicker Frequency (CFF) teszt , kulcsfontosságúak lehetnek ezen betegek kiszűrésében. Ez lehetővé teszi a korai beavatkozást (pl. diétás tanácsadás, laktulóz adása), ami javíthatja a hosszú távú kimenetelt és megelőzheti a súlyosabb komplikációk kialakulását. Ez a proaktív megközelítés a "csendes" agyi diszfunkcióval szemben azért fontos, mert a kezdeti, észrevétlen stádiumok is befolyásolják a reflexidőt és az intellektuális működéseket. Ha ezeket a korai, szubklinikai jeleket nem ismerik fel és nem kezelik, a betegség progressziója valószínűbb, és a súlyosabb HE epizódok kialakulásának esélye megnő. A korai intervenció tehát nemcsak az aktuális életminőséget javíthatja, hanem a betegség természetes lefolyását is kedvezően befolyásolhatja.  
    

#### 2. Uraemiás Encephalopathia

- **Data Point:** A veseelégtelenséghez társuló encephalopathia egy másik gyakori metabolikus forma. Tünetei akut formában lehetnek nyugtalanság, agitáltság, myoclonus, hyperreflexia, asterixis, görcsrohamok, és súlyos esetben kóma. Krónikus veseelégtelenségben szenvedőknél inkább személyiségváltozások és perifériás neuropathia dominálhat. A metabolikus encephalopathiák egyik ismert oka a veseelégtelenség. Külön említést érdemelnek a dialízishez kapcsolódó formák: a dialízis-dysequilibrium szindróma és a dialízis demencia.  
    
- **Context & Significance:** A neurológusnak tisztában kell lennie ezzel az encephalopathia formával, különösen a krónikus vesebetegek és a dializált páciensek körében. A tünetek gyakran átfedést mutatnak más metabolikus encephalopathiákkal, így a differenciáldiagnózisban fontos szerepet játszik a vesefunkció ismerete.
    
- **Diagnózis:** A diagnózis a klinikai képen (ismert veseelégtelenségben szenvedő betegnél jelentkező neuropszichiátriai tünetek) és a laboratóriumi leleteken (emelkedett szérum urea és kreatinin szintek) alapul. Az EEG általános lassulást, esetenként trifázisos hullámokat mutathat, amelyek azonban nem specifikusak.
    
- **Kezelés:** Az uraemiás encephalopathia kezelésének alapja a veseelégtelenség kezelése, elsősorban dialízis révén. Emellett fontos az elektrolit- és sav-bázis háztartás zavarainak korrekciója.
    
    A dialízis-dysequilibrium szindróma rávilágít az agy ozmotikus változásokra való különleges érzékenységére. A túl gyors vagy túl hatékony dialízis hirtelen ozmotikus gradienst hozhat létre a vér és az agy között, ami agyödémához és akut neurológiai tünetekhez (fejfájás, hányinger, zavartság, görcsök) vezethet. A dialízis célja a toxinok és a felesleges folyadék eltávolítása a vérből. Ha ez a folyamat túl gyorsan zajlik, a vér ozmolalitása gyorsabban csökken, mint az agyé. Ennek eredményeként az agy relatíve hiperozmolárissá válik a vérhez képest, ami vízbeáramlást és következményes agyödémát eredményezhet. Ez egy potenciálisan súlyos, iatrogén komplikáció, amely a dialízis paramétereinek óvatos, fokozatos beállításával, különösen a kezelés kezdetén vagy instabil állapotú betegeknél, megelőzhető vagy súlyossága csökkenthető.  
    

#### 3. Hipoxiás-Ischaemiás Encephalopathia (HIE)

- **Data Point:** A hipoxiás-ischaemiás encephalopathia akkor alakul ki, amikor az agy nem kap elegendő oxigént (hipoxia) és/vagy vérellátást (ischaemia), ami diffúz agykárosodáshoz vezet. Gyakori okai közé tartozik a szívmegállás és az azt követő újraélesztés, súlyos szén-monoxid mérgezés, gyógyszertúladagolás (pl. légzésdepressziót okozó szerekkel), vagy fulladás. Ez általában egy irreverzibilis típusú encephalopathia. Az anoxia vagy anémiás anoxia következménye, ha az oxigénhiányos állapot 5 percnél tovább tart.  
    
- **Klinikai kép:** A klinikai kép súlyossága és jellege nagyban függ az oxigénhiány mértékétől, időtartamától és az agy szelektív vulnerabilitásától. Lehetnek enyhébb kognitív zavarok, de súlyos esetben demencia, vizuális agnózia (a látott tárgyak felismerésének zavara ép látás mellett), Parkinson-szindróma, choreo-athetosis (akaratlan, csavaró és rángó mozgások), cerebelláris ataxia, vagy akár Korsakoff-szindróma is kialakulhat. A legsúlyosabb esetek perzisztáló vegetatív állapothoz vagy agyhalálhoz vezetnek.  
    
- **Késői Poszt-Anoxiás Encephalopathia:** Ez egy különleges és alattomos forma, amikor a kezdeti hipoxiás-ischaemiás eseményt követő 1-4 hétnyi látszólagos javulás után a beteg állapota hirtelen romlani kezd. Jellemző tünetei az apátia, az intellektuális funkciók hanyatlása, pszichomotoros nyugtalanság, generalizált epilepsziás rohamok és súlyos agyi atrófia. Leggyakoribb oka a szívmegállás utáni állapot. Ez a jelenség rávilágít arra, hogy a HIE utáni prognózis megítélése nagy óvatosságot igényel, és a betegeket hosszabb távon kell követni, még akkor is, ha kezdetben javulást mutatnak. Az iniciális hipoxiás-ischaemiás esemény elindíthat egy késleltetett sejthalálhoz vezető kaszkádot (pl. excitotoxicitás, gyulladásos folyamatok, apoptózis), amely nem azonnal, hanem napokkal, hetekkel később fejti ki teljes hatását. A kezdeti javulás azt jelezheti, hogy egyes neuronok csak funkcionálisan károsodtak (az ún. penumbra területén), de később mégis elpusztulnak. Ez a késleltetett károsodás lehetőséget teremthet egy potenciális terápiás ablakra, amelyben a másodlagos károsodási folyamatok megelőzhetők vagy mérsékelhetők lennének.  
    
- **Diagnózis:** A diagnózis alapja az anamnézis (pl. kardiopulmonális újraélesztés, ismert CO-mérgezés). A képalkotó vizsgálatok, különösen az MRI, kimutathatják a szelektíven vulnerábilis agyterületek (pl. hippocampus, bazális ganglionok, agykérgi watershed zónák) károsodását. Az EEG prognosztikai értékű lehet a kimenetel becslésében.
    
- **Kezelés:** Az akut fázisban a legfontosabb a keringés és a légzés stabilizálása, az agyi oxigenizáció biztosítása. Bizonyos esetekben (pl. újszülöttkori HIE, vagy felnőttkori szívmegállást követően) a terápiás hipotermia javíthatja a neurológiai kimenetelt. Hosszú távon a kezelés elsősorban a rehabilitációra és a szupportív ellátásra összpontosít. A megelőzés (az alap ok, pl. szívbetegségek kezelése) kiemelt fontosságú.
    

#### 4. Wernicke Encephalopathia (WE)

- **Data Point:** A Wernicke encephalopathia egy akut neuropszichiátriai szindróma, amelyet a tiamin (B1-vitamin) hiánya okoz. Ez a vitaminhiány az agy bizonyos területeinek, különösen a thalamusnak, a hypothalamusnak, a mammilláris testeknek és más periventrikuláris struktúráknak a károsodásához vezet. Leggyakrabban krónikus, túlzott alkoholfogyasztáshoz társul, de bármilyen más, tiaminhiányhoz vezető állapotban (pl. tartós hányás, felszívódási zavarok, súlyos alultápláltság, éhezés, rosszindulatú daganatos betegségek, hyperemesis gravidarum) is kialakulhat.  
    
- **Klinikai triász (nem mindig teljes):** A klasszikus tünettriász a következőkből áll, bár fontos megjegyezni, hogy nem minden betegnél van jelen mindhárom tünet:
    
    1. **Szemmozgászavarok:** Nystagmus (leggyakrabban horizontális vagy vertikális), ophthalmoplegia (különösen a konjugált tekintés zavara vagy a VI. agyideg bénulása, ami abducens paresishez vezet).  
        
    2. **Ataxia:** Járászavar (széles alapú, bizonytalan járás), törzsataxia, végtagataxia, koordinációs problémák.  
        
    3. **Zavartság:** Globális konfúzió, delírium, apátia, figyelemzavar, memóriazavar, tudatzavar különböző fokozatai. Ha a Wernicke encephalopathiát nem ismerik fel és nem kezelik időben, gyakran progrediál Korsakoff-szindrómába, amelyet súlyos anterográd és retrográd amnézia, valamint konfabuláció (a memóriahiányok fantasztikus történetekkel való kitöltése) jellemez. A két állapot együttes előfordulását Wernicke-Korsakoff szindrómának nevezik.  
        
- **Diagnózis:** A diagnózis elsősorban a klinikai képen alapul, különösen a rizikócsoportba tartozó (pl. alkoholbeteg, alultáplált) betegeknél. A laboratóriumi tiaminszint mérése nem mindig érhető el gyorsan, és a normális szint sem zárja ki egyértelműen a WE-t, ha a klinikai gyanú erős. Az MRI vizsgálat jellegzetes elváltozásokat mutathat: a mammilláris testek, a thalamus mediális része, a periaqueductalis szürkeállomány és a III. valamint IV. agykamra körüli területek hyperintenzitása T2-súlyozott és FLAIR szekvenciákon, valamint kontrasztanyaghalmozás ezeken a területeken.  
    
- **Kezelés:** A Wernicke encephalopathia neurológiai vészhelyzet! Azonnali, parenterális (intravénás vagy intramuszkuláris) tiaminpótlás szükséges NAGY dózisban (általában napi több száz mg). Kritikus fontosságú, hogy a tiamint glükóz adása _előtt_ adják be, mivel a glükóz metabolizmusa felhasználja a szervezet maradék tiaminkészleteit, és ezáltal ronthatja a beteg állapotát, precipitálhatja vagy súlyosbíthatja a WE-t. A diagnózis késlekedése vagy a nem megfelelő (pl. csak orális, alacsony dózisú) tiaminpótlás irreverzibilis agykárosodáshoz, a Korsakoff-szindróma kialakulásához vezethet. A "glükóz adása előtt tiamint" szabálya életmentő lehet, és minden olyan orvosnak ismernie kell, aki potenciálisan tiaminhiányos beteget lát el (pl. sürgősségi osztályon alkoholmérgezett, alultáplált vagy tartósan hányó beteget). A tiamin a piruvát-dehidrogenáz komplex egyik koenzime, amely kulcsszerepet játszik a glükóz aerob metabolizmusában. Tiaminhiány esetén a glükóz nem tud hatékonyan energiává alakulni, és toxikus metabolitok (pl. laktát) halmozódhatnak fel az agyban. Ha tiaminhiányos betegnek intravénás glükózt adunk tiaminpótlás nélkül, az felgyorsítja a már amúgy is kimerült tiaminkészletek felhasználását, és súlyosbíthatja az agyi energiaválságot.
    

#### 5. Egyéb Klinikailag Fontos Metabolikus Zavarok

- **Diabetes Mellitus:**
    
    - **Hyperglykaemiás állapotok:** Mind a diabéteszes ketoacidózis (DKA), mind a hyperosmoláris hyperglykaemiás állapot (HHS) súlyos encephalopathiához vezethet, amely tudatzavarral, dehidrációval, elektrolitzavarokkal, és esetenként görcsrohamokkal jár. A cukorbetegek zavartságot, letargiát tapasztalhatnak, ha vércukorszintjük kritikusan magasra emelkedik.  
        
    - **Hypoglykaemiás encephalopathia:** A nem megfelelő inzulinadagolás, bizonyos orális antidiabetikumok, vagy egyéb okok (pl. inzulintermelő tumor, súlyos májbetegség, alkoholizmus és éhezés együttesen) miatti alacsony vércukorszint súlyos, potenciálisan irreverzibilis agykárosodást okozhat. Az agy elsődleges energiaforrása a glükóz, így annak hiánya gyorsan neuronális diszfunkcióhoz vezet. Tünetei lehetnek izzadás, palpitatio, tremor, éhségérzet (adrenerg tünetek), majd zavartság, nyugtalanság, koncentrációzavar, látászavar, somnolentia, görcsrohamok, kóma (neuroglikopéniás tünetek). Fokális neurológiai jelek (pl. hemiparesis) is előfordulhatnak, stroke-ot utánozva.  
        
- **Pajzsmirigy Dysfunctio:**
    
    - **Hashimoto Encephalopathia (HE) / Steroid-Responsive Encephalopathy Associated with Autoimmune Thyroiditis (SREAT):** Ez egy ritka, de fontos autoimmun pajzsmirigybetegséghez (Hashimoto thyreoiditis) társuló, jellegzetesen kortikoszteroidokra jól reagáló encephalopathia. Pontos patomechanizmusa nem teljesen ismert, de feltételezhetően az immunrendszer támadja az agyat, nem pedig a pajzsmirigyhormonok direkt hatása okozza a tüneteket. Tünetei változatosak lehetnek: kognitív zavar, tudatzavar, stroke-szerű epizódok, epilepsziás rohamok, myoclonus, ataxia. Az anti-TPO (tireo-peroxidáz) és anti-Tg (tireoglobulin) antitestek a szérumban gyakran emelkedettek, de ezek nem specifikusak a HE-re, csupán az alapjául szolgáló autoimmun thyreoiditisre utalnak. A diagnózis gyakran kizárásos alapon történik, más encephalopathia okok kizárása után, és a szteroidterápiára adott drámai válasz megerősítheti azt. (Részletesebben az Autoimmun Encephalopathiák fejezetben kerül tárgyalásra.)  
        
    - **Myxoedemás kóma:** A súlyos, kezeletlen hypothyreosis életveszélyes végállapota, amelyet letargia, hypotermia, bradycardia, hypoventilatio, tudatzavar és kóma jellemez.
    - **Thyreotoxikus krízis (pajzsmirigyvihar):** A súlyos hyperthyreosis életveszélyes exacerbációja, amelyet magas láz, tachycardia, agitáltság, delírium, tudatzavar, hányás, hasmenés jellemez. A Hashimoto encephalopathia egyedülálló helyet foglal el az encephalopathiák között, mivel egyszerre mutat metabolikus (pajzsmirigy betegséghez való társulás) és autoimmun mechanizmusra utaló jegyeket. Ez jól illusztrálja, hogy az etiológiai kategóriák nem mindig élesen elkülöníthetők, és átfedések lehetségesek. A szteroid-reszponzivitás kulcsfontosságú diagnosztikus és terápiás jellemzője, ami elkülöníti a pajzsmirigyhormonok direkt hiánya vagy többlete által okozott egyéb neuropszichiátriai tünetektől.
- **Elektrolitzavarok:** Számos elektrolit-egyensúlyzavar okozhat encephalopathiát. Ilyenek a hyponatraemia (gyakori!), hypernatraemia, hypokalaemia, hyperkalaemia, hypocalcaemia, hypercalcaemia, és a hypomagnesaemia (a hypokalaemia és hypomagnesaemia például asterixist is provokálhat). A tünetek általában nem specifikusak: zavartság, letargia, izomgyengeség, görcsrohamok, súlyos esetben kóma.  
    
- **Context & Significance:** Ezek a gyakori alapbetegségek és állapotok rávilágítanak arra, hogy az encephalopathia differenciáldiagnózisakor az alapvető laboratóriumi vizsgálatok (vércukor, pajzsmirigyfunkciós tesztek, szérum ionok) elvégzése elengedhetetlen.
    

### II. Toxikus Encephalopathiák

- **Data Point:** A toxikus encephalopathiák olyan agyi működészavarok, amelyeket különböző exogén anyagok – gyógyszerek, ipari vegyszerek, nehézfémek, kábítószerek, vagy akár az alkohol – váltanak ki.  
    
- **Gyógyszerindukált encephalopathia:**
    
    - Számos gyógyszercsoport okozhat encephalopathiát, különösen túladagolás, interakciók, vagy idős, elesett, illetve károsodott máj- vagy vesefunkciójú betegeknél. Ilyenek például a szedatívumok (benzodiazepinek, barbiturátok), opioidok, antipszichotikumok, lítium , antiepileptikumok (pl. phenytoin – a "phenytoin flap" néven ismert asterixis , carbamazepine, valproát), bizonyos antibiotikumok (pl. egyes cefalosporinok ), és kemoterápiás szerek.  
        
    - A tünetek általában dózisfüggőek és reverzibilisek a gyógyszer elhagyása vagy dóziscsökkentése után. Jellemző az álmosság, zavartság, delírium, ataxia, asterixis, esetenként görcsrohamok. A "phenytoin flap" jelensége, azaz az asterixis megjelenése phenytoin toxicitás esetén, jól illusztrálja, hogy még a terápiás céllal adott gyógyszerek is okozhatnak súlyos neurológiai mellékhatásokat, ha szintjük a vérben túl magasra emelkedik, vagy ha a beteg egyéni érzékenységet mutat. Ez hangsúlyozza a gyógyszerszint-monitorozás fontosságát bizonyos, szűk terápiás tartományú antiepileptikumok (mint a phenytoin) esetében, valamint a lehetséges gyógyszerinterakciók körültekintő mérlegelését. A phenytoin terápiás tartománya szűk, és a toxikus szint elérésekor asterixis, ataxia, nystagmus és tudatzavar jelentkezhet. Ez nem allergiás reakció, hanem dózisfüggő toxicitás. Az asterixis mechanizmusa valószínűleg hasonló a más metabolikus encephalopathiákban látottakhoz, arra utalva, hogy a phenytoin magas koncentrációban globálisan zavarja az agyi neurotranszmissziót vagy membránstabilitást.  
        
- **Vegyszer- és Nehézfém Expozíció:**
    
    - Ipari oldószerek, festékek, növényvédő szerek és egyéb ipari vegyszerek krónikus expozíciója neurotoxikus hatású lehet, encephalopathiát okozva.  
        
    - **Nehézfémek:**
        - **Ólom:** Különösen gyermekeknél okozhat súlyos encephalopathiát, amely ataxiával, beszédzavarral, görcsrohamokkal, és kómával járhat. Krónikus, alacsonyabb szintű expozíció esetén tanulási zavarok, hiperaktivitás, figyelemzavar és agresszivitás figyelhető meg.  
            
        - **Higany:** Szerves (pl. metil-higany) és szervetlen formái is neurotoxikusak, tremort, ataxiát, kognitív zavarokat, látótérkiesést (Minamata-betegség) okozhatnak.
        - **Mangán:** Krónikus expozíció (pl. hegesztőknél) parkinsonizmus-szerű tünetegyüttest (manganizmus) okozhat, pszichiátriai tünetekkel.
        - **Arzén:** Akut és krónikus mérgezés is okozhat encephalopathiát, perifériás neuropathiával társulva.
- **Alkohol:**
    
    - **Akut alkohol intoxikáció:** Tudatzavar, ataxia, dysarthria.
    - **Alkoholelvonási szindróma:** Súlyos formája a delirium tremens, amelyet tudatzavar, hallucinációk, tremor, autonóm hiperaktivitás és görcsrohamok jellemeznek.
    - **Wernicke encephalopathia:** Lásd a metabolikus encephalopathiáknál.
- **Diagnózis:** Az anamnézis felvétele (expozíció, gyógyszerszedési szokások, foglalkozás) kulcsfontosságú. Szükség esetén toxikológiai vizsgálatok (vérből, vizeletből, esetleg hajból) végezhetők a specifikus toxinok kimutatására.
    
- **Kezelés:** A legfontosabb az expozíció azonnali megszüntetése. A kezelés többnyire szupportív, célja a vitális funkciók fenntartása. Specifikus antidotumok csak kevés esetben állnak rendelkezésre (pl. naloxon opioid túladagolásban, flumazenil benzodiazepin túladagolásban – bár utóbbi alkalmazása óvatosságot igényel a görcsküszöb potenciális csökkentése miatt). Nehézfém-mérgezések esetén kelátképző terápia jöhet szóba.
    

### III. Infekciókhoz Társuló Encephalopathiák

Fontos megkülönböztetni a központi idegrendszer direkt fertőzését (mint az encephalitis vagy meningitis) azoktól az állapotoktól, ahol a szisztémás fertőzés vált ki agyi működészavart anélkül, hogy a kórokozó direkt módon bejutna az agyba (pl. ITES, sepsis-asszociált encephalopathia).  

#### 1. Fertőzés-Triggerelte Encephalopathia Szindrómák (ITES)

- **Definíció:** Az ITES olyan neurológiai tünetegyüttes (jellemzően tudatzavarral és/vagy görcsrohamokkal), amely egy lázas betegséget követően alakul ki, de nem igazolható direkt agyi fertőzés (encephalitis) vagy primer autoimmun encephalitis. A neurológiai tünetek tipikusan a fertőzés aktív szakaszában, vagy azt követő egy héten belül jelennek meg.  
    
- **Általános diagnosztikus kritériumok (Definitív ITES - mind a 4 kritérium teljesülése szükséges ):**  
    
    1. **Kezdet módja:** Lázas betegség, amely a neurológiai tünetek megjelenése előtt maximum egy héttel kezdődik; gyakran a láz még fennáll a neurológiai tünetek kezdetekor.
    2. **Klinikai kép:** Csökkent vagy megváltozott tudatszint, letargia, vagy személyiségváltozás, amely több mint 24 órán át tart (kivéve a gyorsan progrediáló fatális eseteket vagy a MERS-t, ahol rövidebb is lehet).
    3. **Neuroradiológia és egyéb vizsgálatok:** Az adott ITES alcsoportra specifikus neuroradiológiai abnormalitások.
    4. **Kizárandó állapotok:** Encephalitis (mind infekciós, mind autoimmun), egyéb gyulladásos (beleértve a szisztémás gyulladásos válasz szindrómát), neurológiai (pl. epilepszia, stroke), metabolikus (pl. veleszületett anyagcserezavar, Reye-szindróma), traumás, és toxikus eredetű akut encephalopathiák.
- **Klinikailag legfontosabb ITES formák röviden (a teljesség igénye nélkül/ alapján):**  
    
    - **Akut Encephalopathia Bifázisos Görcsökkel és Késői Csökkent Diffúzióval (AESD):** Jellemzően korai (1-2. napon jelentkező) lázas görcsök (gyakran elhúzódóak), majd egy átmeneti javulási periódus után késői (3-7. napon) görcsök jelentkeznek, gyakran fokális görcsök clusterében, interiktális encephalopathiával (tudatzavarral). Súlyos esetekben a két fázis nem különül el élesen. Az MRI vizsgálat jellegzetes diffúziócsökkenést mutat a szubkortikális fehérállományban (ún. "bright tree appearance" - BTA) a neurológiai tünetek kezdetétől számított 3-14. napon.
    - **Akut Nekrotizáló Encephalopathia (ANE):** Gyorsan kialakuló tudatzavar, gyakran görcsrohamokkal és/vagy fokális neurológiai tünetekkel (piramidális vagy extrapiramidális jelek). Az MRI vizsgálat szimmetrikus thalamikus léziókat mutat, amelyek gyakran nem homogének, koncentrikus struktúrákat (nekrózisra, vérzésre utaló jelek) tartalmazhatnak. Egyéb agytörzsi, periventrikuláris fehérállományi, putamen, temporális lebeny vagy cerebelláris léziók is előfordulhatnak. Jellemző a liquorfehérje-emelkedés normális sejtszám mellett, valamint az emelkedett szérum transzamináz szintek normális ammóniaszint mellett. Ismert familiáris formája is, amely a _RANBP2_ gén mutációjához köthető.
    - **Enyhe Encephalopathia Reverzibilis Spleniális Lézióval (MERS):** Tudatzavar, görcsrohamok, hallucinációk is előfordulhatnak. Az MRI jellegzetes, reverzibilis léziót mutat a corpus callosum spleniumában, amely homogén diffúziócsökkenéssel jár. Általában jó prognózisú, a tünetek és az MRI elváltozás spontán gyógyulnak 1-2 hónapon belül.
- **"Lehetséges ITES":** Amennyiben a betegnél nem mutatható ki jellegzetes radiológiai kép, de a többi ITES kritérium teljesül, és az EEG (pl. háttértevékenység lassulása) vagy a liquor biomarkerek (pl. emelkedett neopterin, proinflammatórikus citokinek, de jellemzően nincs pleocytosis) alátámasztják a diagnózist, valamint más lehetséges okok gondosan kizárhatók, "lehetséges ITES" diagnózisa állítható fel.  
    
    **Táblázat 2: ITES Főbb Típusainak Összehasonlítása**
    

|ITES Típus|Kulcs Klinikai Jellemzők|Jellegzetes MRI Lelet|Főbb Differenciáldiagnosztikai Megfontolások|
|:--|:--|:--|:--|
|AESD|Bifázisos görcsök (korai lázas, késői afebrilis cluster), tudatzavar|Késői (3-14. nap) szubkortikális fehérállományi diffúziócsökkenés (BTA), gyakran centrális régiók megkíméltsége.|Trauma, hypoxiás-ischaemiás encephalopathia, meningitis.|
|ANE|Gyors tudatzavar, görcsök, fokális jelek, gyakran emelkedett transzaminázok.|Szimmetrikus thalamikus léziók (gyakran nekrotikus/vérzéses centrummal), egyéb mély szürke- és fehérállományi léziók.|ADEM, mitokondriális betegségek (pl. Leigh), Wernicke encephalopathia, CO mérgezés, stroke.|
|MERS|Tudatzavar, görcsök, hallucinációk, általában jó kimenetel, spontán gyógyulás.|Reverzibilis lézió a corpus callosum spleniumában (homogén diffúziócsökkenés).|ADEM, AESD, nem-infekciós eredetű RESLES (Reversible Splenial Lesion Syndrome) pl. gyógyszermegvonás, metabolikus zavarok.|

Exportálás Táblázatok-fájlba

```
*Adatok forrása: [3]*

A táblázat segíti a klinikusokat ezen ritka, de fontos szindrómák gyors felismerésében és elkülönítésében, ami kritikus lehet a prognózis szempontjából. Az ITES koncepciójának kidolgozása [3] fontos előrelépést jelent a fertőzésekhez társuló neurológiai szövődmények megértésében. Korábban sok ilyen esetet valószínűleg atipikus encephalitisnek vagy sepsis-asszociált encephalopathiának minősítettek. Az ITES kategória létrehozása és alcsoportjainak pontosabb definiálása lehetővé teszi ezen állapotok jobb karakterizálását, a mögöttes patomechanizmusok (pl. citokinvihar, a kórokozó direkt inváziójától független agyi hatások) kutatását, és potenciálisan célzottabb terápiás stratégiák kifejlesztését. A genetikai hajlam felismerése bizonyos formákban (pl. ANE és *RANBP2* gén) további kutatási irányokat nyit meg. Az "infekció okoz agyi diszfunkciót" egy tág megállapítás. Az ITES ezt finomítja: nem direkt kórokozó invázió (mint például a herpes simplex encephalitis esetében), nem klasszikus autoimmun reakció (mint az ADEM esetében), hanem valami más – valószínűleg a szervezet fertőzésre adott túlzott vagy aberráns immunválasza, amely az agyat másodlagosan károsítja. A specifikus radiológiai mintázatok (pl. AESD-ben a "bright tree appearance", ANE-ben a szimmetrikus thalamikus léziók) arra utalnak, hogy különböző fertőzések és/vagy eltérő genetikai háttér esetén különböző agyi struktúrák lehetnek szelektíven vulnerábilisak erre a "másodlagos" károsodásra.
```

#### 2. Prion Betegségek (Fertőző Szivacsos Agyvelőbántalmak)

- **Data Point:** A prion betegségek egy ritka, de kivétel nélkül fatális kimenetelű, progresszív neurodegeneratív betegségcsoportot alkotnak. Ezeket egy kórosan feltekeredett fehérje, az ún. prion protein (PrPSc) okozza, amely képes a normálisan is jelenlévő celluláris prion protein (PrPC) konformációját megváltoztatni és azt is kórossá alakítani. Ez a kóros fehérje aggregálódik az agyban, ami neuronpusztuláshoz és jellegzetes szivacsos (spongiform) szöveti elváltozásokhoz vezet.  
    
- **Példák:** A legismertebb forma a Creutzfeldt-Jakob betegség (CJD), amelynek több altípusa van: sporadikus (sCJD, leggyakoribb), genetikai vagy familiáris (gCJD, pl. _PRNP_ gén mutációi miatt), iatrogén (iCJD, orvosi beavatkozások során történt átvitel, ma már extrém ritka), és variáns (vCJD, a szarvasmarhák szivacsos agyvelőbántalmával – BSE – összefüggésbe hozott forma). Egyéb prion betegségek a fatális familiáris insomnia (FFI), a Kuru (Pápua Új-Guinea egykori kannibál törzseinél), és a Gerstmann-Sträussler-Scheinker szindróma (GSS).  
    
- **Klinikai kép:** Jellemző a gyorsan progrediáló demencia, amelyhez gyakran társulnak myoclonusok (hirtelen, akaratlan izomrángások), cerebelláris ataxia (járászavar, koordinációs zavarok), piramis és extrapiramidális tünetek (pl. spaszticitás, rigor, bradykinesia), vizuális zavarok, és a betegség végső stádiumában akinetikus mutizmus (a beteg nem mozog és nem beszél, de ébernek tűnhet).
    
- **Diagnózis:** A diagnózis a jellegzetes klinikai képen, valamint kiegészítő vizsgálatokon alapul:
    
    - **EEG:** Sporadikus CJD-ben gyakran kimutathatók periodikusan ismétlődő éles hullám komplexusok (PSWC).
    - **MRI:** Jellegzetes diffúziósúlyozott (DWI) és FLAIR szekvenciákon hyperintenzitás látható az agykéregben (kortikális "szalagszerű" eltérés) és/vagy a bazális ganglionokban (nucleus caudatus, putamen) és/vagy a thalamusban.
    - **Liquorvizsgálat:** A 14-3-3 fehérje, a tau protein és a foszforilált tau protein szintje emelkedett lehet, de ezek nem teljesen specifikusak. Újabb, nagy specificitású és szenzitivitású teszt az RT-QuIC (Real-Time Quaking-Induced Conversion), amely a kóros prion protein jelenlétét képes kimutatni a liquorból.
    - Definitív diagnózis csak agybiopsziával vagy post mortem neuropatológiai vizsgálattal lehetséges.
- **Kezelés:** Jelenleg nincs hatékony specifikus terápia a prion betegségekre, a kezelés kizárólag szupportív.
    
    A prion betegségek egyedülállóak abban a tekintetben, hogy fertőzőek lehetnek (bizonyos körülmények között, pl. kontaminált idegszövettel vagy műszerekkel átvihetők), genetikailag örökölhetők, és sporadikusan (látszólag minden külső ok nélkül) is kialakulhatnak. Mindezt egy fehérje-alapú ("protein-only") fertőző ágens, a prion közvetíti. Ez a felfedezés paradigmaváltást jelentett a fertőző betegségek biológiájában, mivel a hagyományos fertőző ágensek (baktériumok, vírusok, gombák, paraziták) mind nukleinsavat (DNS-t vagy RNS-t) tartalmaznak genetikai anyagként. A prionok ezzel szemben megmutatták, hogy egy fehérje is képes fertőző ágensként viselkedni, önmagát templátként használva más, normális sejtes fehérjék kóros konformációra való átalakítására és aggregációjára. Ez a replikációs mechanizmus alapvetően különbözik minden más ismert fertőzéstől.
    

#### 3. Posterior Reverzibilis Encephalopathia Szindróma (PRES)

- **Data Point:** A PRES egy klinikailag és radiológiailag is jellegzetes tünetegyüttes, amelyet leggyakrabban fejfájás, tudatzavar (a somnolentiától a kómáig), vizuális zavarok (pl. homályos látás, kortikális vakság, vizuális hallucinációk), és epilepsziás rohamok jellemeznek. Az MRI vizsgálaton tipikusan szimmetrikus, kétoldali vazogén ödéma látható a parieto-occipitális régiók fehérállományában, de az elváltozások érinthetik a frontális lebenyeket, az agytörzset, a cerebellumbot és a bazális ganglionokat is. Gyakran társul hipertóniás krízishez, (pre)eclampsiához, autoimmun betegségekhez (pl. SLE), vesebetegséghez, szepszishez, vagy bizonyos citotoxikus és immunszupresszív gyógyszerek (pl. cyclosporin, tacrolimus, kemoterápiás szerek) alkalmazásához.  
    
- **Patofiziológia:** A PRES pontos patomechanizmusa nem teljesen tisztázott, de a legelfogadottabb elméletek szerint az agyi vérkeringés autoregulációjának zavara és az endothelsejtek diszfunkciója játszik központi szerepet. Súlyos hipertónia esetén az agyi autoreguláció felső határa átléphető, ami hiperperfúzióhoz, a vér-agy gát károsodásához és következményes vazogén ödéma kialakulásához vezet. Más elméletek az endothel diszfunkciót és a citokinek szerepét hangsúlyozzák, amelyek szintén a vér-agy gát permeabilitásának fokozódásához vezetnek.  
    
- **Diagnózis:** A diagnózis a jellegzetes klinikai tüneteken és a tipikus MRI leleten alapul, a potenciális kiváltó okok jelenlétében. Fontos a kiváltó tényező azonosítása és kezelése.
    
- **Kezelés:** A terápia elsődleges célja a kiváltó ok megszüntetése vagy kontrollálása. Ez magában foglalja a vérnyomás agresszív, de kontrollált csökkentését hipertóniás krízis esetén, az epilepsziás rohamok kezelését antikonvulzívumokkal, és a feltételezett kiváltó gyógyszer elhagyását vagy dózisának módosítását. Általában jó prognózisú állapot, a klinikai tünetek és az MRI-n látható elváltozások többsége reverzibilis, amennyiben az állapotot időben felismerik és megfelelően kezelik.
    
    Fontos hangsúlyozni, hogy a PRES neve ("reverzibilis") ellenére súlyos, akár maradandó neurológiai károsodást vagy halált is okozhat, ha nem ismerik fel és nem kezelik prompt módon, vagy ha komplikációk (pl. intracerebrális vérzés, status epilepticus, agyi ischaemia) lépnek fel. A "reverzibilis" jelző inkább a potenciálra utal, nem pedig egy garantált, minden esetben bekövetkező kedvező kimenetelre. Bár a legtöbb PRES eset valóban jóindulatú lefolyású a kiváltó ok rendezésével, a súlyos agyödéma vagy a vérnyomás extrém ingadozása ischaemiás vagy haemorrhagiás szövődményekhez vezethet, amelyek már nem feltétlenül reverzibilisek. Ezért a gyors diagnózis és az agresszív szupportív terápia (különösen a vérnyomáskontroll és a görcsrohamok kezelése) kritikus fontosságú a kedvező kimenetel biztosításához.
    

### IV. Traumás Encephalopathiák

#### Krónikus Traumás Encephalopathia (CTE)

- **Data Point:** A krónikus traumás encephalopathia (CTE) egy progresszív neurodegeneratív betegség, amely ismétlődő fejsérülések – mind az agyrázkódások (concussio), mind a szubkonkusszív, tüneteket nem mindig okozó fejet ért ütődések – következtében alakul ki. Különösen gyakori olyan kontakt sportokat űzőknél, ahol a fejsérülések kockázata magas (pl. ökölvívás – korábban "dementia pugilistica" néven ismerték, amerikai futball, jégkorong), valamint háborús veteránoknál, akik robbanásoknak voltak kitéve.  
    
- **Patológia:** A CTE neuropatológiai jellemzője a tau-protein kóros, hiperfoszforilált formájának felhalmozódása az agyban, neurofibrilláris kötegek és neuropil szálak formájában. Ez a tau-patológia jellegzetes perivaszkuláris eloszlást mutat, különösen a kortikális sulcusok mélyén, és megkülönböztethető az Alzheimer-kórban vagy más tauopathiákban látott tau-lerakódások mintázatától. Emellett agyi atrófia, a substantia nigra depigmentációja és egyéb neurodegeneratív jelek is megfigyelhetők.  
    
- **Klinikai kép:** A CTE tünetei általában évekkel, sőt évtizedekkel az ismétlődő fejsérülések után, alattomosan jelennek meg és fokozatosan progrediálnak. A klinikai kép változatos lehet, leggyakrabban hangulatzavarok (depresszió, apátia, szorongás, ingerlékenység, öngyilkossági gondolatok), viselkedészavarok (impulzivitás, agresszió, dühkitörések, kritikátlanság), kognitív zavarok (memóriazavar, figyelemzavar, végrehajtó funkciók – tervezés, szervezés – zavara), és esetenként motoros tünetek (parkinsonizmus tünetei, mint tremor, bradykinesia, rigiditás; járászavar, dysarthria) jellemzik. Két fő klinikai megjelenési formát feltételeznek: egy korai, fiatal felnőttkorban (20-30-as évek) kezdődő formát, amelyet inkább pszichiátriai és viselkedési tünetek dominálnak, és egy későbbi, idősebb korban (kb. 60 év körül) jelentkező formát, ahol a kognitív hanyatlás és a demencia kerül előtérbe.  
    
- **Diagnózis:** Jelenleg a CTE definitív diagnózisa csak post mortem, az agyszövet neuropatológiai vizsgálatával lehetséges. Életben, a klinikai tünetek alapján csak gyanítható a CTE, különösen magas kockázatú egyéneknél (pl. hosszú sportmúlttal rendelkező kontakt sportolók). Ezt az állapotot Traumás Encephalopathia Szindrómának (TES) nevezik. Intenzív kutatások folynak olyan biomarkerek (pl. képalkotó jelek, liquor- vagy vérvizsgálatok) fejlesztésére, amelyek lehetővé tennék a CTE megbízható in vivo diagnózisát, de ezek egyelőre nem validáltak a rutin klinikai használatra.  
    
- **Kezelés:** Jelenleg nincs specifikus, a betegség progresszióját megállító vagy visszafordító terápia a CTE-re. A kezelés tüneti, célja a hangulati, viselkedési és kognitív tünetek enyhítése. A prevenció, azaz a fejsérülések elkerülése és az agyrázkódások megfelelő menedzselése, kulcsfontosságú a CTE megelőzésében.  
    
    A CTE kutatása rávilágított a "szubkonkusszív" fejsérülések potenciális hosszútávú veszélyeire. Ezek olyan, a fejet ért biomechanikai erők, amelyek nem feltétlenül okoznak azonnali, nyilvánvaló agyrázkódásos tüneteket (mint eszméletvesztés, zavartság, fejfájás), de kumulatív hatásuk hozzájárulhat a CTE jellegzetes neuropatológiájának kialakulásához. Az a felismerés, hogy "a fejet érő kisebb ütések hatása is feltételezhetően összeadódik hosszú távon" , komoly kérdéseket vet fel a kontakt sportok biztonságával és a megelőzési stratégiákkal kapcsolatban. Ezeknek a stratégiáknak nemcsak a klinikailag manifeszt agyrázkódások felismerésére és kezelésére kellene irányulniuk, hanem az ismétlődő, kisebb fejet ért traumák számának és erősségének csökkentésére is. Ez magában foglalhatja a játékszabályok módosítását, a jobb minőségű és hatékonyabb védőfelszerelések fejlesztését, valamint a sportolók edukációját a fejsérülések hosszútávú kockázatairól. Ez azt jelenti, hogy a sportolók, például a labdarúgók fejelésnél vagy az amerikai futball vonaljátékosai az ütközéseknél, folyamatosan ki lehetnek téve olyan erőknek, amelyek önmagukban nem okoznak klinikai agyrázkódást, de ismétlődve mikroszkopikus agyi sérüléseket és a CTE-hez vezető patológiás kaszkádot indíthatnak el.  
    

### V. Hipertóniás Encephalopathia

- **Data Point:** A hipertóniás encephalopathia egy neurológiai vészhelyzet, amelyet a súlyosan emelkedett artériás vérnyomás által kiváltott, generalizált agyi diszfunkció és mentális státusz változás jellemez. A kórkép hátterében az agyi erek autoregulációs kapacitásának túllépése áll, ami a vér-agy gát károsodásához, plazma és folyadék extravazációjához, és következményes agyödéma kialakulásához vezet.  
    
- **Klinikai kép:** A tünetek általában fokozatosan, órák vagy napok alatt alakulnak ki. Jellemző a súlyos, gyakran frontális és folyamatos vagy lüktető fejfájás, tudatzavar (zavartság, nyugtalanság, ingerlékenység, letargia, somnolentia, súlyos esetben kóma), vizuális zavarok (homályos látás, fényérzékenység, kortikális vakság), hányinger, hányás, és generalizált vagy fokális epilepsziás rohamok. A szemfenéki vizsgálat során papillaödéma, retinavérzések és exsudatumok figyelhetők meg (hipertóniás retinopathia III-IV. stádiuma). Fontos, hogy a hipertóniás encephalopathiára általában nem jellemzőek a markáns fokális neurológiai tünetek (pl. hemiparesis), bár enyhe, átmeneti jelek előfordulhatnak.  
    
- **Diagnózis:** A diagnózis a jellegzetes klinikai képen és a súlyosan emelkedett vérnyomás (jellemzően a diasztolés érték >120-130 Hgmm, de alacsonyabb értékeknél is előfordulhat korábban normotenziós egyéneknél, például terhességi eclampsia vagy akut glomerulonephritis esetén) együttes fennállásán alapul, miután más, hasonló tüneteket okozó állapotok (pl. stroke, intracranialis vérzés, tumor, metabolikus zavarok) kizárásra kerültek. A koponya CT vagy MRI vizsgálat agyödémát, gyakran a PRES-hez hasonló, poszterior dominanciájú fehérállományi elváltozásokat mutathat.  
    
- **Akut Kezelés:** A hipertóniás encephalopathia kezelése intenzív osztályos ellátást igényel, ahol a vérnyomás és a neurológiai státusz folyamatos monitorozása biztosított.
    
    - A terápia sarokköve a vérnyomás óvatos, fokozatos és kontrollált csökkentése, annak érdekében, hogy elkerüljük az agyi hipoperfúziót és az ischaemiás károsodást.
        
    - **Ajánlott célértékek :**  
        
        - Az első órában a szisztolés vérnyomás csökkentése nem haladhatja meg a kiindulási érték 25%-át.
        - Ezt követően, ha a beteg állapota stabil, a vérnyomást fokozatosan 160/100-110 Hgmm körüli értékre kell csökkenteni a következő 2-6 órában.
        - A normális vagy a beteg számára célértéknek számító vérnyomás elérése 24-48 órán belül történjen.
    - **Gyógyszerek:** A vérnyomáscsökkentéshez intravénásan adható, jól titrálható antihipertenzív szerek javasoltak. Ilyenek például a labetalol (alfa- és béta-blokkoló), a nikardipin (kalciumcsatorna-blokkoló), az esmolol (rövid hatású béta-blokkoló), vagy a fenoldopam (dopamin-1 agonista). A nátrium-nitroprusszid alkalmazása óvatosságot igényel a potenciális intracranialis nyomásfokozó hatása és a cianid toxicitás veszélye miatt, különösen elhúzódó alkalmazás vagy vesekárosodás esetén. A fenoldopam előnyös lehet vesekárosodásban szenvedő betegeknél a renoprotektív hatása miatt. A klonidin adása kerülendő a központi idegrendszeri depressziót okozó hatása miatt.  
        
        **Táblázat 3: Hipertóniás Encephalopathia Kezelése – Vérnyomáscsökkentés Célértékei és Javasolt Gyógyszerek**
        

|Időablak|Célvérnyomás (Szisztolés)|Javasolt IV Gyógyszerek|Kezdő Adag|Max Adag/Megjegyzések|
|:--|:--|:--|:--|:--|
|Első óra|Max. 25% csökkentés a kiindulási értékhez képest|Labetalol|10-20 mg bolus, majd 0.5-2 mg/min infúzió|Max. 300 mg összdózis. Kerülendő asthma, bradycardia esetén.|
|||Nicardipine|5 mg/óra infúzió, titrálva|Max. 15 mg/óra. Reflex tachycardia előfordulhat.|
|Következő 2-6 óra|Fokozatos csökkentés 160/100-110 Hgmm felé|Esmolol|250-500 mcg/kg bolus, majd 50-100 mcg/kg/min|Max. 300 mcg/kg/min. Rövid felezési idő.|
|||Fenoldopam|0.1 mcg/kg/min infúzió, titrálva|Max. 1.6 mcg/kg/min. Renoprotektív, de óvatosan glaukómában (intraokuláris nyomást növelheti).|
|Következő 24-48 óra|Fokozatos normalizálás vagy célérték elérése|Sodium Nitroprusside|0.25-0.5 mcg/kg/min infúzió|Max. 8-10 mcg/kg/min. Óvatosan! Cianid toxicitás, ICP növekedés. Csak ha más szer nem hatásos. Fényérzékeny.|

Exportálás Táblázatok-fájlba

```
    *Adatok forrása: [7]*

    A táblázat gyakorlati útmutatást ad a neurológusnak és az intenzív terápiás orvosnak az akut ellátáshoz, hangsúlyozva a kontrollált vérnyomáscsökkentés fontosságát. A krónikus hipertóniában szenvedő betegek agyi erei adaptálódnak a tartósan magasabb nyomáshoz, az arteriolák falában hipertrófiás elváltozások alakulnak ki. Ennek eredményeként az agyi vérkeringés autoregulációs görbéje jobbra, azaz magasabb vérnyomásértékek felé tolódik el. Emiatt ezeknél a betegeknél a vérnyomás túl gyors vagy túl nagymértékű csökkentése már olyan középartériás nyomás (MAP) értéknél is agyi ischaemiát okozhat, amely egy normotenziós egyén számára még biztonságos lenne.[7] Ezért a "nem több, mint 25% az első órában" szabály betartása kritikus fontosságú a krónikus hipertóniások esetében. Ezzel szemben azoknál az egyéneknél, akik korábban normotenziósak voltak (pl. terhességi eclampsia, akut glomerulonephritis esetén), már alacsonyabb diasztolés vérnyomásértékek (akár 100 Hgmm körül) is kiválthatnak hipertóniás encephalopathiát, mivel az ő autoregulációs rendszerük nincs felkészülve a hirtelen nyomásemelkedésre, és a vér-agy gát hamarabb "megtörik".[7] Ez a kettősség egyénre szabott, körültekintő vérnyomáscsökkentési stratégiát igényel.
```

### VI. Autoimmun Encephalopathiák

- **Data Point:** Az autoimmun encephalopathiák (AE) olyan, az immunrendszer által mediált agyi gyulladásos vagy diszfunkcionális állapotok, amelyek gyakran specifikus, neuronális vagy gliasejtek felszíni vagy intracelluláris antigénjei ellen termelődő autoantitestekkel társulnak. Az utóbbi években egyre inkább felismert okai az újkeletű, ismeretlen eredetű mentális státusz változásoknak és neuropszichiátriai tünetegyütteseknek.  
    
- **Tünetek:** Az AE klinikai képe rendkívül változatos lehet, attól függően, hogy mely agyterületek és mely antigének érintettek. Gyakori tünetek a pszichiátriai zavarok (pszichózis, paranoia, szorongás, depresszió, agitáció, bizarr viselkedés), epilepsziás rohamok (gyakran terápiarezisztensek, lehetnek fokálisak vagy generalizáltak), abnormális mozgások (pl. tremor, rigiditás, chorea, dystonia, myoclonus, orofaciális dyskinesiák), kognitív zavarok (rövid- és hosszútávú memóriazavar, figyelemzavar, koncentrációzavar, végrehajtó funkciók romlása), autonóm diszfunkció (pl. szívritmuszavarok, vérnyomás-ingadozás, hipo- vagy hiperhidrózis, gasztrointesztinális motilitási zavarok), és alvászavarok (inszomnia vagy hiperszomnia).  
    
- **Diagnózis:** A diagnózis felállítása komplex, és a klinikai kép, a liquorvizsgálat, az MRI, az EEG és a specifikus autoantitestek kimutatásán alapul.
    
    - **Klinikai kép:** Subakut kezdetű, gyorsan progrediáló neuropszichiátriai tünetek.
    - **Liquorvizsgálat:** Enyhe pleocytosis (limfocitás túlsúllyal) vagy normál sejtszám, emelkedett fehérjeszint, oligoklonális IgG csíkok jelenléte. Kulcsfontosságú a specifikus autoantitestek kimutatása a liquorból (és a szérumból).  
        
    - **MRI:** Gyakran normális vagy nem-specifikus eltéréseket mutat (pl. enyhe, diffúz fehérállományi léziók). Bizonyos formákban azonban jellegzetesebb lehet a kép, például limbikus encephalitis esetén mediotemporális T2/FLAIR hyperintenzitás és duzzanat látható.  
        
    - **EEG:** Általános lassulás, fokális vagy generalizált epileptiform aktivitás, non-konvulzív status epilepticus is előfordulhat.  
        
    - **Antitestek kimutatása:** A diagnózis megerősítéséhez elengedhetetlen a specifikus autoantitestek azonosítása vérből és/vagy liquorból.
- **Kezelés:** Az AE kezelésének célja az autoimmun folyamat elnyomása és az agyi gyulladás csökkentése. A terápia általában immunmoduláns és immunszupresszív szerek kombinációjából áll:
    
    - **Első vonalbeli kezelés:** Nagy dózisú kortikoszteroidok (intravénásan, majd orálisan), intravénás immunglobulin (IVIG), plazmaferezis.
    - **Másodvonalbeli kezelés (ha az első vonal nem hatásos vagy relapszus esetén):** Rituximab (anti-CD20 monoklonális antitest), cyclophosphamid, azathioprin, mycophenolate mofetil.
    - Tüneti kezelésként antikonvulzívumok adhatók a görcsrohamokra, valamint pszichiátriai gyógyszerek a hangulati és viselkedési zavarokra. A korai felismerés és az agresszív immunterápia megkezdése jelentősen javítja a kimenetelt és csökkenti a maradandó neurológiai károsodás kockázatát.  
        

#### Hashimoto Encephalopathia (SREAT - Steroid-Responsive Encephalopathy Associated with Autoimmune Thyroiditis)

Lásd a Metabolikus Encephalopathiák / Pajzsmirigy Dysfunctio fejezetet. Ez az állapot autoimmun thyreoiditishez (jellemzően emelkedett szérum anti-TPO és/vagy anti-Tg antitestekkel) társuló, de nem a pajzsmirigyhormonok direkt hatása által okozott, hanem feltételezhetően egy párhuzamos autoimmun agyi folyamat eredményeként kialakuló encephalopathia, amely jellegzetesen jól reagál a kortikoszteroid kezelésre.  

#### Antitest-mediált Encephalopathiák (pl. NMDA-R, LGI1/CASPR2, GAD, AMPAR, GABA-B R)

- **Anti-NMDA Receptor Encephalitis:** Az egyik legismertebb és leggyakoribb autoimmun encephalitis forma, különösen fiatal nőknél és gyermekeknél. Gyakran prodromális tünetek (fejfájás, láz, influenzaszerű panaszok) előzik meg, amelyeket súlyos pszichiátriai tünetek (pszichózis, paranoia, agitáció, szorongás, bizarr viselkedés, katatónia) követnek. Később tudatzavar, epilepsziás rohamok, jellegzetes dyskinesiák (különösen oro-linguo-faciális régióban), autonóm instabilitás (tachycardia, vérnyomás-ingadozás, hypoventilatio), és alvászavarok alakulnak ki. Gyakran paraneoplasiás eredetű, leggyakrabban ovarium teratomához (dermoid ciszta) társul fiatal nőknél.  
    
- **Anti-LGI1/CASPR2 Encephalitis (korábban a VGKC-komplex antitestek részének tekintették):**
    
    - **Anti-LGI1 antitestekhez társuló encephalitis:** Jellemzően limbikus encephalitist (rövidtávú memóriazavar, konfúzió, temporális lebeny epilepszia), hyponatraemiát, és jellegzetes, rövid, gyakori, stereotyp mozgászavarokat, az ún. faciobrachiális disztóniás rohamokat (FBDS) okoz. Az FBDS gyakran megelőzi a kognitív tünetek kialakulását, és fontos diagnosztikus jel lehet. Ritkán paraneoplasiás.  
        
    - **Anti-CASPR2 antitestekhez társuló encephalitis:** Gyakrabban okoz perifériás idegrendszeri hiperexcitabilitási tüneteket (neuromyotonia, Morvan-szindróma – utóbbi központi idegrendszeri tünetekkel, mint insomnia és encephalopathia is jár), de limbikus encephalitis és cerebelláris ataxia is előfordulhat. Gyakrabban paraneoplasiás (pl. thymoma).  
        
- **Diagnosztikus algoritmus:** Autoimmun encephalitis gyanúja esetén specifikus antitest panelek vizsgálata javasolt szérumból és liquorból. Pozitív esetben, különösen bizonyos antitestek (pl. anti-Hu, -Yo, -Ri, -Ma2, -CV2/CRMP5, -amphiphysin, de akár anti-NMDA-R, anti-CASPR2 is) jelenlétében, alapos paraneoplasiás szűrés (tumorkutatás, pl. CT, PET-CT) indokolt.
    
- **Terápiás opciók:** Az első vonalbeli immunterápia (szteroid, IVIG, plazmaferezis) általában hatásos. Rezisztens vagy relabáló esetekben másodvonalbeli szerek (rituximab, cyclophosphamid) jöhetnek szóba. Paraneoplasiás esetekben a tumor eltávolítása vagy kezelése elengedhetetlen.
    

#### Limbikus Encephalitis

A limbikus encephalitis a limbikus rendszer (különösen a hippocampus, amygdala, mediális temporális lebenyek) gyulladását jelenti. Jellemző tünetei a subakut kezdetű rövid távú memóriazavar, temporális lebeny epilepszia (gyakran komplex parciális rohamok formájában), valamint pszichiátriai tünetek (szorongás, depresszió, ingerlékenység, konfúzió, pszichotikus tünetek). Okozhatják különböző neuronális felszíni (pl. LGI1, CASPR2, NMDA-R, AMPA-R, GABA-B R) vagy intracelluláris (ún. onkoneuronális, pl. Hu, Ma2, GAD, CV2/CRMP5, amphiphysin) antigének ellen termelődő autoantitestek. Az intracelluláris antigének elleni antitestekkel társuló formák gyakrabban paraneoplasiásak és rosszabbul reagálnak az immunterápiára. Az MRI vizsgálaton jellegzetes lehet a mediotemporális lebenyek T2-súlyozott és FLAIR szekvenciákon látható hyperintenzitása és duzzanata, de a lelet lehet negatív is.  

**Táblázat 4: Gyakori Autoimmun Encephalitis Szindrómák és Asszociált Antitestek**

|Szindróma/Antitest|Jellemző Klinikai Tünetek|Gyakori MRI Lelet|Paraneoplasiás Asszociáció (Gyakoriság, Típusos Tumor)|
|:--|:--|:--|:--|
|Anti-NMDA Receptor Encephalitis|Pszichózis, memóriazavar, görcsök, dyskinesiák, autonóm instabilitás, tudatzavar.|Gyakran normál vagy nem-specifikus; ritkán átmeneti kortikális/szubkortikális eltérések.|Gyakori (fiatal nőkben kb. 50%), ovarium teratoma.|
|Anti-LGI1 Encephalitis (VGKC-komplex)|Limbikus encephalitis (memóriazavar, temporális rohamok), faciobrachiális disztóniás rohamok (FBDS), hyponatraemia.|Gyakran mediotemporális T2/FLAIR hyperintenzitás.|Ritka (kb. 10-15%), thymoma, kissejtes tüdőrák.|
|Anti-CASPR2 Encephalitis (VGKC-komplex)|Perifériás ideg hiperexcitabilitás (neuromyotonia), Morvan-szindróma, limbikus encephalitis, cerebelláris ataxia.|Változó, lehet normál vagy mediotemporális/cerebelláris eltérés.|Gyakoribb (kb. 20-50%), thymoma.|
|Anti-GABA-B Receptor Encephalitis|Limbikus encephalitis, súlyos, korai epilepsziás rohamok (gyakran status epilepticus).|Gyakran mediotemporális T2/FLAIR hyperintenzitás.|Gyakori (kb. 50%), kissejtes tüdőrák.|
|Anti-AMPA Receptor Encephalitis|Limbikus encephalitis, pszichiátriai tünetek, relapszusokra hajlamos.|Gyakran mediotemporális T2/FLAIR hyperintenzitás.|Gyakori (kb. 60-70%), tüdő-, emlő-, thymoma.|
|Anti-GAD65 Encephalitis|Limbikus encephalitis, Stiff-Person szindróma, cerebelláris ataxia, terápiarezisztens epilepszia.|Változó, lehet normál, mediotemporális vagy cerebelláris atrófia.|Ritkán paraneoplasiás (thymoma, kissejtes tüdőrák), gyakran egyéb autoimmun betegségekkel (pl. 1-es típusú diabetes mellitus) társul.|
|Hashimoto Encephalopathia (SREAT)|Kognitív zavar, tudatzavar, stroke-szerű epizódok, görcsök, myoclonus, ataxia.|Gyakran normál vagy nem-specifikus fehérállományi léziók, ritkán vasculitisre utaló jelek.|Nem paraneoplasiás, autoimmun thyreoiditishez társul.|

Exportálás Táblázatok-fájlba

_Adatok forrása: és általános neurológiai ismeretek._  

A táblázat segíti a klinikusokat abban, hogy a klinikai fenotípust összekapcsolják a potenciális autoantitesttel, ezáltal irányítva a célzott diagnosztikai tesztelést és a szükséges paraneoplasiás szűrést. Az autoimmun encephalitisek felismerése forradalmasította a korábban "ismeretlen eredetűnek" tartott pszichiátriai és neurológiai kórképek egy részének diagnosztikáját és kezelését. Különösen fontos, hogy ezek potenciálisan kezelhető állapotok, és a korai, agresszív immunterápia jelentősen javíthatja a kimenetelt, megelőzve a tartós neurológiai és pszichiátriai károsodást. Sok autoimmun encephalitis (pl. az anti-NMDA receptor encephalitis) kezdetben tisztán pszichiátriai tünetekkel (mint pszichózis vagy súlyos hangulatzavar) jelentkezhet, ami miatt a betegek először pszichiátriai osztályra kerülhetnek. Ha ilyenkor nem gondolnak autoimmun etiológiára, a diagnózis késhet, és a beteg állapota tovább romolhat, akár életveszélyessé is válhat. Az autoantitestek felfedezése és a diagnosztikus kritériumok kidolgozása lehetővé tette ezen "határterületi" betegek azonosítását és hatékony kezelését, ami korábban nem volt lehetséges. Ezért a neurológusoknak és pszichiátereknek is magas fokú gyanakvással kell lenniük atipikus, gyorsan progrediáló neuropszichiátriai tünetek esetén, és szükség esetén konzultálniuk kell egymással.

### VII. Epilepsziás Encephalopathiák

- **Data Point:** Az epilepsziás encephalopathiák olyan állapotokat jelölnek, ahol maga az epileptiform agyi aktivitás (azaz a gyakori, kóros elektromos kisülések) hozzájárul a kognitív és viselkedési funkciók progresszív romlásához, túl azon a mértéken, ami az alapjául szolgáló agyi károsodásból vagy a manifeszt rohamok direkt hatásából várható lenne. Ez azt jelenti, hogy az agyban ismétlődően előforduló epilepsziás epizódok, még akkor is, ha azok fizikailag nem mindig nyilvánulnak meg klasszikus görcsrohamként (pl. szubklinikai kisülések, non-konvulzív status epilepticus), károsíthatják az agy fejlődését és működését.  
    
- **Jellemzők:** Ezek az állapotok gyakran csecsemő- vagy gyermekkorban kezdődnek, de bizonyos formáik felnőttkorban is előfordulhatnak vagy fennmaradhatnak. Jellemző rájuk a súlyos, gyakran több gyógyszerre is rezisztens epilepszia, amelyhez progresszív kognitív és/vagy viselkedési hanyatlás társul.
    
- **Példák (főként gyermekneurológiai kórképek, de a koncepció ismerete felnőtt neurológus számára is fontos):** West szindróma (infantilis spazmusok), Lennox-Gastaut szindróma, Dravet szindróma. Felnőttkorban például egy elhúzódó non-konvulzív status epilepticus okozhat akut vagy krónikus encephalopathiás képet, kognitív és tudatzavarral.
    
- **Diagnózis:** A diagnózis a jellegzetes klinikai képen, a specifikus EEG mintázatokon (pl. hypsarrhythmia West szindrómában, lassú tüske-hullám komplexusok Lennox-Gastaut szindrómában), és esetenként genetikai vizsgálatokon alapul.
    
- **Kezelés:** A kezelés komplex és gyakran kihívást jelent. Magában foglalja az antiepileptikumok alkalmazását (gyakran politerápia szükséges), de emellett szóba jöhetnek nem gyógyszeres kezelési módok is, mint a ketogén diéta, kortikoszteroidok, egyéb immunterápiák (bizonyos formákban), vagy akár az epilepszia sebészeti kezelése (pl. fokális léziókhoz kötött, gyógyszerrezisztens esetekben).
    
    Az epilepsziás encephalopathia koncepciójának megértése rávilágít arra, hogy nem csupán a manifeszt, klinikailag észlelhető rohamok károsítják az agyat, hanem a folyamatos, akár szubklinikai vagy interiktális (rohamok közötti) epileptiform kisülések is negatívan befolyásolhatják az agy fejlődését (gyermekkorban) és működését (minden életkorban). Korábban az epilepszia kezelésének elsődleges célja a klinikai rohamok megszüntetése vagy számának csökkentése volt. Az epilepsziás encephalopathia fogalma azt sugallja, hogy az EEG-n látható, de klinikailag nem mindig rohamként megjelenő kóros aktivitás önmagában is káros lehet a kognitív funkciókra és a viselkedésre. Ezért ezekben az állapotokban a terápiás cél nemcsak a rohammentesség elérése, hanem az EEG-n látható kóros aktivitás jelentős csökkentése, vagy lehetőség szerint normalizálása is lehet, annak érdekében, hogy a kognitív hanyatlást megállítsák vagy legalábbis lassítsák. Ezért az EEG-monitorozás (akár elhúzódó vagy ismételt vizsgálatok formájában) és az agresszív, multimodális kezelési stratégia indokolt lehet ezen állapotokban.
    

### VIII. Daganathoz Társuló Encephalopathiák

- **Data Point:** Az agyi daganatok (legyenek azok primer agydaganatok vagy más szervekből származó metasztázisok) többféleképpen okozhatnak encephalopathiát. Egyrészt direkt hatásuk révén (térfoglalás, környező agyszövet összenyomása, ödéma képzése, infiltratív növekedés), másrészt indirekt, paraneoplasiás mechanizmusok révén.  
    
- **Direkt hatások:** A tünetek nagymértékben függenek a daganat lokalizációjától, méretétől, növekedési ütemétől és az általa okozott másodlagos jelenségektől (pl. ödéma, hydrocephalus). Lehetnek fokális neurológiai tünetek (pl. hemiparesis, afázia, látótérkiesés), de generalizált, diffúz encephalopathiás kép is kialakulhat, különösen emelkedett koponyaűri nyomás, obstruktív hydrocephalus, vagy multiplex agyi metasztázisok esetén. Ilyenkor tudatzavar, kognitív hanyatlás, személyiségváltozás, fejfájás, hányinger, hányás lehetnek a vezető tünetek.
    
- **Paraneoplasiás Neurológiai Szindrómák (PNS) / Paraneoplasiás Encephalopathiák:** Ezek olyan állapotok, ahol az immunrendszer a szervezetben jelenlévő tumor ellen termelt antitestjei vagy aktivált T-sejtjei keresztreagálnak a központi vagy perifériás idegrendszer egészséges struktúráival, azokat károsítva.
    
    - **Példák:** Számos PNS okozhat encephalopathiás képet. Ilyen például a paraneoplasiás limbikus encephalitis (lásd Autoimmun Encephalopathiák fejezetet), a paraneoplasiás agytörzsi encephalitis, vagy a paraneoplasiás cerebelláris degeneráció (amely bár elsősorban ataxiával jár, de kognitív tünetek is társulhatnak hozzá). Ezekhez a szindrómákhoz gyakran társulnak specifikus onkoneuronális antitestek, mint például az Anti-Hu (ANNA-1), Anti-Yo (PCA-1), Anti-Ri (ANNA-2), Anti-Ma2 (Ta), Anti-CV2/CRMP5, Anti-amphiphysin.
    - Fontos jellemzőjük, hogy a neurológiai tünetek gyakran hónapokkal vagy akár évekkel megelőzhetik a primer tumor diagnózisát, így a neurológusnak kulcsszerepe lehet a háttérben álló malignitás korai felismerésében.
- **Diagnózis:**
    
    - **Direkt daganathatás gyanúja esetén:** Képalkotó vizsgálatok (koponya CT kontraszttal, de elsősorban koponya MRI kontraszttal) elengedhetetlenek a daganat kimutatására, lokalizációjának és kiterjedésének megítélésére. Szükség esetén agybiopszia is végezhető a szövettani diagnózishoz.
    - **Paraneoplasiás encephalopathia gyanúja esetén:** Specifikus onkoneuronális antitestek vizsgálata történik szérumból és liquorból. Emellett alapos tumorkutatás indokolt (pl. mellkas-has-kismedence CT, PET-CT, mammográfia, nőgyógyászati vizsgálat stb.) a primer tumor azonosítására.
- **Kezelés:**
    
    - **Direkt daganathatás esetén:** A kezelés az alapbetegség, azaz a tumor kezelését jelenti (sebészi eltávolítás, kemoterápia, sugárterápia), valamint tüneti kezelést (pl. szteroidok az agyödéma csökkentésére, antiepileptikumok a görcsrohamokra).
    - **Paraneoplasiás formáknál:** Az elsődleges cél a háttérben álló tumor kezelése, mivel ez vezethet a neurológiai tünetek javulásához vagy stabilizálódásához. Emellett immunterápia (kortikoszteroidok, IVIG, plazmaferezis, rituximab, cyclophosphamid) is megkísérelhető, de ennek hatékonysága változó, és általában kevésbé jó, mint a nem-paraneoplasiás autoimmun encephalitisek esetében, különösen ha az antitestek intracelluláris antigének ellen irányulnak.
    
    A paraneoplasiás neurológiai szindrómák (PNS) diagnózisa különösen nagy kihívást jelenthet, mivel a neurológiai tünetek gyakran atipikusak, multifokálisak, és – ahogy említettük – megelőzhetik a daganat klinikai manifesztációját. Egy "PNS-gyanús" klinikai kép (pl. subakut kezdetű, gyorsan progrediáló, szimmetrikus vagy aszimmetrikus, más okkal nem magyarázható neurológiai tünetegyüttes, különösen középkorú vagy idősebb, dohányos, vagy más rizikófaktorral rendelkező betegeknél) esetén agresszív tumorkutatás és specifikus onkoneuronális antitest-vizsgálatok elvégzése indokolt. Ha egy beteg például subakut cerebelláris ataxiával vagy limbikus encephalitisszel jelentkezik, és a szokásos okok (stroke, fertőzés, toxikus vagy metabolikus állapotok) kizárhatók, gondolni kell paraneoplasiás eredetre, még akkor is, ha a betegnek nincs ismert daganatos betegsége. Az onkoneuronális antitestek kimutatása megerősítheti a gyanút, és célzott tumorkeresést indíthat el (pl. kissejtes tüdőrák keresése anti-Hu pozitivitás esetén, vagy emlő/ovarium tumor keresése anti-Yo pozitivitás esetén).
    

## Gyakorlati Szempontok és Differenciáldiagnosztika

### Kulcsfontosságú Tünetek és Jelek (pl. Asterixis, Myoclonus) Differenciáldiagnosztikai Jelentősége

Bár sok encephalopathia tünetei átfednek, bizonyos specifikus jelek, mint az asterixis vagy a myoclonus jellege, értékes "vörös zászlók" lehetnek, amelyek szűkítik a diagnosztikus lehetőségeket és irányítják a további kivizsgálást.

- **Asterixis ("flapping tremor"):**
    
    - Az asterixis egy negatív myoclonus, amelyet a poszturális tónus rövid, irreguláris, aszinkron elvesztése jellemez, leggyakrabban a kinyújtott karokon, dorsalflektált csuklók mellett figyelhető meg, de érintheti a lábakat, a nyelvet vagy a törzset is.  
        
    - Leggyakrabban **metabolikus encephalopathiákban** fordul elő, mint a hepatikus encephalopathia (klasszikus "máj-flap"), uraemiás encephalopathia, hypercapniás encephalopathia (súlyos légzési elégtelenségben), vagy hypoglykaemia.  
        
    - Okozhatják **gyógyszerek** is, különösen túladagolás vagy toxikus szint esetén. Ilyenek például a phenytoin (a jellegzetes "phenytoin flap"), barbiturátok, benzodiazepinek, valproát, carbamazepin, gabapentin, lítium, metoclopramid, és bizonyos cefalosporinok.  
        
    - Ritkán **fokális agyi lézió** (pl. thalamus, frontális lebeny, parietális lebeny károsodása) is okozhat unilaterális asterixist.  
        
    - **Klinikai jelentőség:** Az asterixis jelenléte erősen felveti a metabolikus vagy toxikus eredetű encephalopathia gyanúját, és célzott laboratóriumi vizsgálatokat (májfunkció, vesefunkció, vércukor, vérgáz analízis, gyógyszerszintek) indokol. Az asterixis patofiziológiája valószínűleg a diencephalikus motoros központok vagy a kortikális motoros mezők működészavarával kapcsolatos, amelyet endogén vagy exogén toxinok, illetve metabolitok váltanak ki. Ez a mechanizmus magyarázza, miért gyakoribb diffúz metabolikus/toxikus állapotokban, mint fokális lézióknál.  
        
- **Myoclonus:**
    
    - A myoclonus hirtelen, rövid, akaratlan izomrángást jelent. Lehet pozitív (aktív izomkontrakció) vagy negatív (az izomtónus hirtelen elvesztése, mint az asterixis esetében).
    - Számos különböző eredetű encephalopathiában előfordulhat:
        - **Metabolikus:** Uraemiás (gyakori), hepatikus (általában késői stádiumban), hypoxiás (pl. Lance-Adams szindróma – krónikus poszt-hipoxiás akciós myoclonus), hypoglykaemiás.
        - **Degeneratív/Infekciós:** Prion betegségek (Creutzfeldt-Jakob betegség – gyakran generalizált, stimulus-szenzitív myoclonus).
        - **Autoimmun/Gyulladásos:** Hashimoto encephalopathia, egyes autoimmun encephalitisek (pl. anti-NMDA receptor encephalitisben komplex dyskinesiák részeként).
        - **Toxikus:** Bizonyos gyógyszermérgezések (pl. lítium, triciklikus antidepresszánsok), nehézfémek.
        - **Epilepsziás encephalopathiák:** A myoclonus lehet a rohamok egyik fő manifesztációja.
    - **Klinikai jelentőség:** A myoclonus típusa (fokális, multifokális, generalizált, kortikális, szubkortikális, spinális; nyugalmi, akciós, reflex-, stimulus-szenzitív) és a társuló klinikai tünetek, valamint az EEG lelet segíthetnek a differenciáldiagnózisban. Például a gyorsan progrediáló demenciával és cerebelláris ataxiával társuló, generalizált, gyakran stimulusra provokálható myoclonus erősen felveti a Creutzfeldt-Jakob betegség gyanúját. A myoclonus sokkal változatosabb eredetű lehet, mint az asterixis, a kortikális szinttől egészen a spinálisig, ezért a klinikai kontextus (társuló tünetek, EEG) kiemelten fontos a differenciálásban.

### Gyors Diagnosztikai Útmutató Akut Encephalopathiás Állapotokban

Akut encephalopathiában, amikor a beteg tudatzavarral, zavartsággal, vagy egyéb hirtelen kialakult neuropszichiátriai tünetekkel jelentkezik, az időfaktor kritikus. A diagnosztikai lépéseknek és a potenciálisan életmentő terápiás beavatkozásoknak gyakran párhuzamosan kell futniuk. A "treat first what kills first" (kezeld először azt, ami öl) elve érvényesül, különös tekintettel a gyorsan reverzibilis és életveszélyes állapotokra (pl. hypoglykaemia, Wernicke encephalopathia, bakteriális meningitis).

Egy javasolt lépéssorozat:

1. **ABCDE felmérés és stabilizálás:** A légutak biztosítása (Airway), a légzés támogatása (Breathing), a keringés stabilizálása (Circulation), a neurológiai státusz gyors felmérése (Disability – GCS, pupillák), és a beteg teljes testének vizsgálata, a környezeti hatások kizárása (Exposure/Environment). Vitális paraméterek (vérnyomás, pulzus, légzésszám, testhőmérséklet, oxigén szaturáció) azonnali mérése és szükség szerinti korrekciója.
2. **Anamnézis:** Gyors, célzott anamnézis felvétele a betegtől (ha kooperál), hozzátartozótól, vagy a korábbi orvosi dokumentációból. Fókuszpontok: ismert alapbetegségek (diabetes, máj-, vesebetegség, epilepszia, pszichiátriai kórképek), rendszeresen szedett gyógyszerek (különös tekintettel a központi idegrendszerre ható szerekre, antikoagulánsokra, inzulinra), alkohol- vagy droghasználat, esetleges trauma (fejsérülés), fertőzésre utaló jelek (láz, hidegrázás), a tünetek pontos kezdete, lefolyása (hirtelen vagy fokozatos), és jellege.
3. **Neurológiai vizsgálat:** A tudatállapot mélységének felmérése (Glasgow Coma Scale - GCS), pupillák mérete, alakja, fényreakciója, szemmozgások (spontán és provokált), meningeális izgalmi jelek (tarkókötöttség), fokális neurológiai eltérések (paresis, érzészavar, agyideg bénulások), valamint specifikus jelek keresése, mint asterixis vagy myoclonus.
4. **Azonnali laboratóriumi vizsgálatok:**
    - **Vércukor:** Azonnali, ágy melletti mérés (ujjbegyes teszt), majd vénás vérből is.
    - **Alap labor:** Teljes vérkép, szérum ionok (Na, K, Ca, Mg, foszfát), vese- és májfunkciós paraméterek (urea, kreatinin, bilirubin, transzaminázok, GGT, albumin, INR), C-reaktív protein (CRP).
    - **Vérgáz analízis:** Artériás vagy vénás, a sav-bázis háztartás, oxigenizáció és ventiláció megítélésére (pH, pCO2​, pO2​, bikarbonát, laktát).
    - **Specifikus tesztek gyanú alapján:** Ammóniaszint (ha hepatikus encephalopathia gyanúja merül fel), toxikológiai szűrés (vérből, vizeletből, ha gyógyszer- vagy drogtúladagolás gyanúja van), alkohol szint, pajzsmirigy funkciós tesztek (TSH, fT4).
5. **Képalkotó vizsgálatok:**
    - **Sürgősségi natív koponya CT:** Elsőként választandó képalkotó vizsgálat az akut encephalopathiás betegnél, célja a strukturális eltérések (intracranialis vérzés, stroke, tumor, hydrocephalus, súlyos ödéma) gyors kizárása vagy azonosítása.
    - **Koponya MRI:** Később, ha a CT negatív, de a diagnózis továbbra is bizonytalan, vagy ha specifikus elváltozást keresünk, amely CT-vel nem vagy kevésbé jól látható (pl. korai ischaemia, PRES, ANE, Wernicke encephalopathia, Creutzfeldt-Jakob betegség, encephalitis).
6. **EEG:** Sürgősen elvégzendő, ha non-konvulzív status epilepticus (NCSE) gyanúja merül fel (pl. fluktuáló tudatzavar, finom motoros jelenségek, anamnézisben epilepszia), vagy ha a diagnózis egyébként bizonytalan, és az EEG segíthet a differenciálásban (pl. metabolikus encephalopathia vs. pszichiátriai kórkép).
7. **Lumbálpunkció:** Indikált, ha meningitis vagy encephalitis gyanúja áll fenn (láz, tarkókötöttség, fejfájás, tudatzavar, újkeletű görcsrohamok). Elvégzése előtt mérlegelni kell a kontraindikációkat (pl. emelkedett koponyaűri nyomás egyértelmű jelei a CT-n, ismert vagy gyanított coagulopathia, trombocitopénia, bőrfertőzés a punkció helyén). Ha a lumbálpunkció késik, de a bakteriális meningitis gyanúja erős, a vérkultúra levétele után az empirikus antibiotikum terápia megkezdése nem várhat.
8. **Specifikus kezelés megkezdése a valószínűsített vagy igazolt ok alapján, gyakran párhuzamosan a kivizsgálással:**
    - **Hypoglykaemia:** Intravénás glükóz adása (50 ml 40%-os vagy 100 ml 20%-os oldat).
    - **Wernicke encephalopathia gyanúja (különösen alkoholbetegeknél, alultápláltaknál):** Intravénás tiamin (legalább 100-200 mg) adása, _még a glükóz infúzió előtt vagy azzal egyidőben_.
    - **Opioid túladagolás:** Intravénás naloxon.
    - **Benzodiazepin túladagolás:** Flumazenil (óvatosan, görcskeltő hatása lehet, különösen ha a beteg rendszeresen szed benzodiazepint vagy kevert túladagolás áll fenn).
    - **Epilepsziás roham/status epilepticus:** Intravénás benzodiazepinek (diazepam, lorazepam), majd telítő dózisú antiepileptikum (pl. levetiracetam, valproát, phenytoin).
    - **Hipertóniás krízis/encephalopathia:** Kontrollált intravénás vérnyomáscsökkentés (lásd korábban).
    - **Feltételezett bakteriális meningitis/encephalitis:** Empirikus antibiotikum és/vagy antivirális terápia megkezdése a lumbálpunkció után (vagy ha az késik, a vérkultúra levétele után) a lehető leghamarabb.

Ez a pragmatikus, életmentő megközelítés alapvető a sürgősségi neurológiában és az akut encephalopathiás betegek ellátásában.

## Összegzés és Kilátások

### Prognosztikai Tényezők Áttekintése

Az encephalopathiák prognózisa rendkívül változatos, és számos tényezőtől függ. Nincs "egy kaptafa" prognózis, mivel egy nagyon heterogén betegségcsoportról van szó. Egy gyógyszer-indukált metabolikus encephalopathia például teljesen reverzibilis lehet a kiváltó szer elhagyásával, míg egy súlyos hipoxiás-ischaemiás encephalopathia vagy egy prion betegség kimenetele katasztrofális lehet. A klinikusnak az összes rendelkezésre álló információt (klinikai kép, etiológia, vizsgálati eredmények, terápiás válasz) integrálnia kell a prognózis becsléséhez.

- **Általános prognosztikai elvek:**
    
    - **Az alapbetegség természete és súlyossága:** A prognózist alapvetően meghatározza az encephalopathiát kiváltó alapbetegség (pl. májcirrhosis stádiuma, vesefunkció, tumor típusa és stádiuma).  
        
    - **Az encephalopathia etiológiája:** A reverzibilis okok (pl. bizonyos metabolikus zavarok, gyógyszerhatások, PRES) általában jobb prognózissal járnak, mint az irreverzibilis okok (pl. súlyos HIE, CTE, prion betegségek).  
        
    - **A diagnózis és a specifikus kezelés megkezdésének gyorsasága:** Különösen fontos olyan állapotoknál, mint a Wernicke encephalopathia, bakteriális meningitis, hypoglykaemia, vagy hipertóniás encephalopathia, ahol a késlekedés maradandó károsodáshoz vagy halálhoz vezethet.  
        
    - **A beteg általános állapota:** Életkor, meglévő komorbiditások (pl. szívbetegség, diabetes), tápláltsági állapot.
    - **A tudatzavar mélysége és tartama:** A mélyebb és elhúzódóbb tudatzavar általában rosszabb kimenetellel társul.
    - **Specifikus EEG és képalkotó jelek:** Bizonyos EEG mintázatok (pl. burst-suppressio vagy alfa-kóma HIE-ben) vagy kiterjedt, irreverzibilisnek tűnő léziók az MRI-n rossz prognózist jelezhetnek.
- **Példák specifikus encephalopathia formákra:**
    
    - **Hepatikus encephalopathia:** A kórházi felvételt követően magas mortalitással járhat, különösen súlyos májelégtelenség esetén. Krónikus formában a tünetek gyakran visszatérnek, de a korai felismerés és a kiváltó tényezők következetes kezelése javíthatja a prognózist és az életminőséget.  
        
    - **Hipertóniás encephalopathia:** Általában jó prognózisú, ha időben felismerik és megfelelően, kontrolláltan kezelik; a tünetek és az agyödéma általában teljesen reverzibilisek.
    - **Hipoxiás-ischaemiás encephalopathia (HIE):** A prognózis nagymértékben függ a hipoxia/ischaemia időtartamától és súlyosságától. Súlyos esetekben magas a mortalitás, és a túlélőknél gyakran maradandó, súlyos neurológiai deficit (pl. kognitív hanyatlás, motoros zavarok, perzisztáló vegetatív állapot) alakul ki.
    - **Prion betegségek:** Kivétel nélkül fatális kimenetelűek, a betegség lefolyása általában gyors.
    - **Autoimmun encephalitisek:** A prognózis változó, de a korai diagnózis és az agresszív immunterápia sok esetben jelentős javulást vagy teljes gyógyulást eredményezhet, bár relapszusok előfordulhatnak, és egyes betegeknél maradványtünetek (kognitív, pszichiátriai) fennmaradhatnak.

Fontos a reális elvárások kommunikálása a beteggel (ha állapota megengedi) és a hozzátartozókkal a várható kimenetelről.

### Megelőzési Lehetőségek (ahol releváns)

Számos encephalopathia forma megelőzhető, vagy legalábbis kockázata jelentősen csökkenthető az alapbetegségek jobb kontrolljával, az életmódbeli rizikófaktorok kerülésével, és a környezeti ártalmak minimalizálásával. A neurológusnak fontos szerepe van a betegek edukációjában és a prevenciós stratégiák hangsúlyozásában, nemcsak az akut ellátás során, hanem a hosszú távú gondozás részeként is.

- **Metabolikus encephalopathiák megelőzése:**
    
    - Az alapbetegségek (pl. diabetes mellitus, májbetegségek, vesebetegségek) rendszeres ellenőrzése és megfelelő kezelése, a célértékek elérése és fenntartása.
    - Az alkoholizmus megelőzése és kezelése (ezáltal a Wernicke encephalopathia és a hepatikus encephalopathia kockázatának csökkentése).  
        
    - Egészséges, kiegyensúlyozott táplálkozás, az optimális testsúly fenntartása.  
        
    - A tiaminhiány megelőzése veszélyeztetett csoportoknál (pl. alkoholbetegek, krónikus hányással vagy felszívódási zavarral küzdők, terhes nők hyperemesis esetén) szükség esetén tiaminpótlással.
- **Toxikus encephalopathiák megelőzése:**
    
    - Tudatos gyógyszerszedés, az orvosi utasítások pontos betartása, a felesleges gyógyszerek kerülés. Különös figyelem a lehetséges gyógyszerinterakciókra.
    - A munkahelyi és környezeti toxinoknak (pl. nehézfémek, oldószerek) való kitettség minimalizálása, megfelelő védőfelszerelések használata.
    - A kábítószerhasználat és az illegális szerek kerülés.  
        
- **Traumás encephalopathiák megelőzése:**
    
    - A fejsérülések megelőzése a sportban (megfelelő szabályok, védőfelszerelés, "return-to-play" protokollok betartása agyrázkódás után), a közlekedésben (biztonsági öv, bukósisak), és a munkahelyen.  
        
    - Az agyrázkódások megfelelő felismerése és menedzselése, a túl korai visszatérés megelőzése a fokozott fizikai és mentális terheléshez.
- **Hipertóniás encephalopathia megelőzése:**
    
    - A magas vérnyomás betegség rendszeres szűrése, korai felismerése.
    - A diagnosztizált hipertónia célértéken tartása gyógyszeres kezeléssel és életmódbeli változtatásokkal (sószegény diéta, rendszeres testmozgás, testsúlykontroll, dohányzás elhagyása).
- **Infekciókhoz társuló encephalopathiák megelőzése (részben):**
    
    - Védőoltások igénybevétele (pl. influenza, pneumococcus, morbilli-mumpsz-rubeola ellen).
    - Általános higiénés rendszabályok betartása (pl. kézmosás).
    - Bizonyos fertőzések (pl. vírusos hepatitisek, HIV) megelőzése a megfelelő óvintézkedésekkel (pl. biztonságos szex, közös tűhasználat kerülése).  
        

A prevenció mindig jobb, mint a már kialakult betegség kezelése. Bár a neurológus gyakran már a manifeszt encephalopathiával találkozik, a másodlagos prevenció (további epizódok megelőzése) és a betegek, valamint hozzátartozóik edukálása a rizikófaktorokról (pl. alkohol kerülése hepatikus encephalopathia esetén, a gyógyszeres terápia fontossága hipertóniában) fontos része a neurológus munkájának. Ez a közegészségügyi szemlélet túlmutat az akut betegellátáson, és hozzájárulhat a betegek hosszú távú egészségének és életminőségének javításához.

# Összefoglalás
### 🧠 Encephalopathia definíció és osztályozás

#### Általános definíció

**Diffúz agykárosodás**

- **Tudatállapot változás**: éberségtől coma-ig
- **Kognitív funkciók**: figyelmi, memória, végrehajtó
- **Viselkedési zavarok**: agitáció, apátia, dezinhíbíció
- **Reverzibilitás**: potenciálisan visszafordítható

#### Etiológiai osztályozás

**Primer encephalopathiák**

- **Metabolikus**: máj, vese, endokrin
- **Toxikus**: gyógyszer, alkohol, nehézfémek
- **Hypoxia-ischaemia**: globális agyi hypoperfúzió
- **Infekciózus**: bakteriális, vírusos, prion

**Szekunder encephalopathiák**

- **Systemic inflammatory response**: szepszis
- **Paraneoplasztikus**: tumor-asszociált
- **Autoimmun**: anti-NMDA receptor
- **Posterior reversible encephalopathy**: PRES

---

### 🫀 Metabolikus encephalopathiák

#### Hepatikus encephalopathia

**Patogenezis**

- **Ammónia akkumuláció**: karbamid ciklus zavor
- **Astrocyta duzzadás**: Alzheimer type II glia
- **GABA rendszer**: fokozott inhibíció
- **Aromatic amino acids**: false neurotransmitters

**Klinikai gradus (West Haven)**

- **Grade 0**: subclinical, psychometric tesztek
- **Grade 1**: euphoria, anxiety, rövidebb figyelem
- **Grade 2**: lethargia, dezorientáció, asterixis
- **Grade 3**: stupor, súlyos konfúzió, rizidítás
- **Grade 4**: coma, dekortiketion

**Kezelés**

- **Lactulose**: 15-30 ml 8 óránként
- **Rifaximin**: 550 mg bid
- **L-ornithine L-aspartate**: ammónia csökkentés
- **Protein restriction**: átmenetileg

#### Uraemiás encephalopathia

**Mechanizmus**

- **Retained toxins**: karbamid, kreatinin, PTH
- **Osmotikus zavar**: brain-blood barrier
- **Elektrolitzavar**: nátrium, magnézium
- **Metabolikus acidosis**: pH < 7.30

**Klinikai jellemzők**

- **Progressive**: órák-napok alatt
- **Twitching**: muscle fasciculations
- **Asterixis**: metabolikus tremor
- **Seizures**: uremic seizures

**Kezelés**

- **Dialízis**: sürgős indikáció
- **Electrolyte correction**: Ca, Mg, PO4
- **Acidosis**: bicarbonát
- **Dialysis dysequilibrium**: lassú első dialízis

#### Diabetikus encephalopathia

**Hypoglicaemiás encephalopathia**

- **Glucose < 2.8 mmol/l**: tünet threshold
- **Neuroglycopenia**: agy glukóz hiány
- **Cognitive symptoms**: memory, attention
- **Focal neurological**: stroke-like symptoms

**Hyperglycaemiás**

- **Diabetic ketoacidosis**: acetonemia
- **Hyperosmolar state**: > 320 mOsm/kg
- **Cerebral edema**: főleg gyermekekben

---

### ☠️ Toxikus encephalopathiák

#### Alkohol-asszociált

**Wernicke encephalopathia**

- **Thiamine deficiency**: B1 vitamin hiány
- **Klasszikus triász**: konfúzió, ataxia, ophthalmoplegia
- **Mammillary bodies**: karakterisztikus MRI
- **Thiamine**: 500 mg iv 3 napig

**Chronic alcoholic encephalopathy**

- **Korsakoff szindróma**: amnesia + confabulation
- **Cerebelláris degeneráció**: truncal ataxia
- **Dementia**: frontális lebeny preferencia

#### Gyógyszer-indukált

**Opioid encephalopathia**

- **Hypoxic-ischemic**: légzésdepresszió
- **Heroin leukoencephalopathy**: chasing the dragon
- **Spongiform changes**: white matter

**Lithium toxicitás**

- **Serum level > 2.5 mEq/l**: súlyos
- **Cerebelláris syndrome**: ataxia, dysarthria
- **Diabetes insipidus**: nephrogenic

#### Környezeti toxinok

**Szén-monoxid mérgezés**

- **Carboxyhemoglobin**: > 20% súlyos
- **Delayed neuropsychiatric syndrome**: 2-40 nap
- **Globus pallidus**: bilateral necrosis
- **Hyperbaric oxygen**: sürgős kezelés

**Nehézfém mérgezés**

- **Ólom**: basophilic stippling, wrist drop
- **Merkúr**: tremor, gingivitis, nephritis
- **Arzen**: peripheral neuropathy, Mees' lines

---

### 🦠 Infekciózus encephalopathiák

#### Septikus encephalopathia

**Pathophysiology**

- **Systemic inflammation**: cytokine storm
- **Blood-brain barrier**: áteresztés növekedés
- **Mikroglia aktiváció**: neuroinflammation
- **Cerebral autoregulation**: károsodás

**Klinikai jellemzők**

- **Acute confusional state**: hours to days
- **Fluctuating consciousness**: waxing-waning
- **Attention deficit**: sustained attention
- **No focal neurological**: signs typically

#### Prion encephalopathiák

**Creutzfeldt-Jakob betegség**

- **Sporadic**: 85% esetek
- **Familial**: PRNP mutációk
- **Iatrogenic**: dura mater, growth hormone
- **Variant**: BSE-related

**Klinikai progresszió**

- **Rapid progressive dementia**: < 2 év
- **Myoclonus**: characteristically
- **Periodic sharp waves**: EEG
- **14-3-3 protein**: CSF marker

---

### 🧬 Autoimmun encephalopathiák

#### Anti-NMDA receptor encephalitis

**Demográfia**

- **Young women**: 18-35 év
- **Ovarian teratoma**: 50% esetben
- **Male patients**: testicular, lung tumor

**Klinikai fázisok**

1. **Prodromal**: flu-like, psychiatric symptoms
2. **Psychotic**: psychosis, memory loss, seizures
3. **Unresponsive**: catatonia, autonomic dysfunction
4. **Hyperkinetic**: dyskinesias, autonomic instability
5. **Recovery**: months to years

**Kezelés**

- **Tumor removal**: teratoma resection
- **First-line immunotherapy**: steroids, IVIG, plasmapheresis
- **Second-line**: rituximab, cyclophosphamide

#### Hashimoto encephalopathia

**Steroid-responsive encephalopathy**

- **Anti-TPO antibodies**: thyroid peroxidase
- **Anti-thyroglobulin**: often elevated
- **Euthyroid**: normal thyroid function

**Klinikai kép**

- **Subacute onset**: weeks to months
- **Cognitive impairment**: memory, executive
- **Psychiatric symptoms**: depression, psychosis
- **Myoclonus**: sometimes present

---

### 📊 Diagnosztikai megközelítés

#### Laboratóriumi kivizsgálás

**Basic metabolic panel**

- **Glucose**: hypo/hyperglycemia
- **Electrolytes**: Na, K, Ca, Mg, PO4
- **Renal function**: BUN, creatinine
- **Liver function**: ALT, AST, bilirubin, ammonia

**Specialized tests**

- **Arterial blood gas**: acidosis, CO2 retention
- **Lactate**: hypoxia, seizures
- **Thiamine level**: B1 deficiency
- **Toxicology screen**: drugs, alcohol

#### CSF analysis

**Basic studies**

- **Opening pressure**: emelkedett encephalitisben
- **Cell count**: white cells, red cells
- **Protein**: általában normális metabolikusban
- **Glucose**: hypoglycorrhachiainfekciózusban

**Speciális markerek**

- **14-3-3 protein**: prion disease
- **Anti-neuronal antibodies**: autoimmun
- **PCR**: viral encephalitis
- **Oligoclonal bands**: inflammatory

#### Képalkotás

**MRI brain**

- **FLAIR sequence**: subtle edema
- **DWI**: cytotoxic vs. vasogenic edema
- **T2/FLAIR**: white matter changes
- **Gadolinium**: blood-brain barrier breakdown

---

### 📊 Encephalopathiák differenciáldiagnózisa

| Típus     | Onset       | Karakterisztikus          | Lab findings           | MRI                   |
| --------- | ----------- | ------------------------- | ---------------------- | --------------------- |
| Hepatikus | Napok       | Asterixis, fetor          | ↑ ammónia, ↑ ALT       | T1 hyperintens GP     |
| Uraemiás  | Napok-hetek | Twitching, metallic taste | ↑ BUN, ↑ kreatinin     | Gyakran normális      |
| Hypoxic   | Perc-órák   | Coma, myoclonus           | ↓ O2, ↑ lactate        | Basal ganglia, cortex |
| Wernicke  | Napok       | Ataxia, ophthalmoplegia   | ↓ thiamine             | Mammillary bodies     |
| Septikus  | Órák        | Láz, shock                | ↑ WBC, ↑ procalcitonin | Subtle changes        |
| Anti-NMDA | Hetek       | Psychosis, dyskinesias    | Normal CSF             | T2 hyperintens        |

# Képek, diagrammok
